七十列传·匈奴列传第五十

译注/王延海

　　【说明】

　　本文是记述匈奴与中国关系的传文。全文共四段，首段记述匈奴的历史演变及其同中国的历史关系，以及他们的民族风俗、社会组织形态等；第二段写汉朝初年，匈奴与汉朝的和亲关系和反复无常的表现；第三段是本文的中心，记述汉武帝时代，汉朝与匈奴之间长期的以战争为主的紧张关系。第四段记述太史公对武帝同匈奴战争的看法。

　　同匈奴战争是汉武帝一生政治生涯中的一件大事，从元光二年到元狩四年的四十四年当中，汉与匈奴始终处于时战时休、战多于休的敌对状态。在作者的客观叙述中，对于匈奴奴隶主的不守信义，不遵礼法、侵扰边境，破坏和平、好杀成性等，都做了含蓄的批评和指责；同时也对汉武帝不停地进行征战，耗费人力物力，特别是对他的不知择贤、任人失当等，做了含蓄的讥讽，显示了作者对汉武帝这位雄才大略的政治家的公允的态度，和对历史的深刻认识。

　　因为本文涉及对当时政治的评述，论述的又是一些敏感的政治问题，所以作者采用了寓论于叙的写法，又在“大史公曰”中连用两句“唯在择任将相哉”，“隐然言外”(何焯《义门读书记·史记》)，“微旨实寓讥”(《史记评林》引余有丁语)，使本文在《史记》中显示出不同的叙事言志的特色。

　　另外本文较详细地记述了匈奴的世俗风情，文字简约，颇似一篇风俗书，很有文献史料的价值，是《史记》的名篇。

　
　　【译文】

　　匈奴的祖先是夏后氏的后代子孙，叫淳维。唐尧、虞舜以前就有山戎、猃狁、荤粥居住在北方蛮荒之地，随着畜牧活动而迁移。他们的牲畜较多是马、牛、羊，他们的奇特牲畜是骆驼、驴、骡、駃騠、騊駼、騨騱。他们追寻着水草而迁徙，没有城郭和经常居住的地方，不搞农业生产，但是也有各自分占的土地。没有文字和书籍，用言语来约束人们的行动。儿童即能骑羊，拉弓射击鸟和鼠，稍微长大就能射击狐兔，用作食物。成年男子都能拉开弓，全都披挂铠甲，骑着战马。匈奴的风俗，平常无战事时，则随意游牧，以射猎飞禽走兽为职业；形势紧急时，则人人练习攻战本领，以便侵袭掠夺，这是他们的天性。他们的长兵器有弓和箭，短兵器有刀和铤。形势有利就进攻，不利就后退，不以逃跑为羞耻之事。只要有利可得，就不管礼义是否允许。自君王以下，都以牲畜之肉为主食，皆穿皮革衣服，披着带毛的皮袄。强壮的人吃肥美食物，老年人则吃剩余之物。他们看重壮健之人，轻视老弱者。父亲死去，儿子则以后母为妻；兄弟死去，活着的兄弟就娶他的妻子为妻。匈奴人有名却不避讳，但没有姓和字。

　　夏朝政治衰微时，公刘失去他的稷官之职，改变了西戎的风俗，在豳地建起都邑住了下来。这以后三百多年，戎狄族进攻周太王亶父，亶父逃跑到歧山脚下，而豳地民众都跟随亶父来到歧山下，在此营造城邑，创建周国。这以后又过了百余年，周西伯姬昌讨伐畎夷氏。其后十多年，周武王讨伐商纣王，并营建洛邑，重又回到酆京、镐京居住，把戎夷驱逐到泾水和洛水以北，让他们按时向周进贡，叫做“荒服”。其后二百余年，周朝政治衰微，周穆王讨伐大戎，获得四条白狼和四只白鹿就回来了。从此以后，荒服的戎夷之人不再来镐京进贡。于是周王朝就制定了《甫刑》的法规。穆王以后二百余年，周幽王因为宠幸褒姒的缘故，与申侯有了仇怨。申侯动怒，就和犬戎一起在骊山之下攻击并杀死了周幽王，犬戎就夺得了周朝的焦获之地，居住到泾水和渭水之间，侵犯中原地区。这时秦襄公援救周王朝，于是周平王离开了酆京、镐京，向东迁徙到洛邑。就在这时，秦襄公攻打戎人来到歧山，开始被封为诸侯。此后六十五年，山戎越过燕国进攻齐国，齐釐公同山戎在齐国城外交战。其后四十四年，山戎进攻燕国。燕国向齐国告急，齐桓公北上讨伐山戎，山戎逃跑。这以后二十多年，戎狄来到洛邑，攻打周襄王，襄王逃奔到郑国的氾邑。最初，周襄王想讨伐郑国，所以娶了戎狄的姑娘作王后，同戎狄之兵一起讨伐郑国。不久，襄王废黜了狄后，狄后怨恨；襄王的后母叫惠后，有个儿子叫子带，想立他为王，于是惠后同狄后、子带为内应，为戎狄打开城门，因此戎狄才能进城，打败周军，赶走周襄王，而立子带为天子。于是戎狄中的一些人就住到了陆浑，东部到达了卫国，侵犯虐害中原人民，中原人痛恨他们，所以《诗经》的作者们作诗说“打击戎狄”，“讨伐猃狁，到达大原”，“出动军车，战马盛多”，“在北方筑城”。周襄王在外住了四年，于是派使者向晋国告急。当时晋文公刚刚即位执政，想要创建霸业，就发兵讨伐并驱逐了戎狄，杀了子带，迎回周襄王，居住在洛邑。

　　在那时候，秦、晋是强国。晋文公赶跑的戎狄，居住在河西的圁水、洛水之间，称为赤狄、白狄。秦穆公得到由余的帮助，使西戎八个国家都服从秦国，所以从陇地往西有緜诸、绲戎、狄、豲等戎族，歧山、梁山、泾水，漆水以北，有义渠、大荔、乌氏、朐衍等戎族。而晋国北部有林胡、楼烦等戎族，燕国北部有东胡和山戎。各自分散居住在溪谷里，都有自己的君长，常常相聚在一起的竟有百多个戎族部落，但都不能相互统一。

　　从此以后一百多年，晋悼公派魏绛与戎狄人讲和，戎狄都朝见晋国。以后百多年，赵襄子越过句注山，击败并合并了代地，逼近胡人和貉人居住区。这以后，赵襄子与韩康子、魏桓子共同消灭了智伯，瓜分了晋国并占有了它的国土。这样，赵国就占有了代地与句注山以北的土地，魏国占有了河西和上郡，因此就和戎人接界。这之后，义渠的戎人修建城郭守卫自己，而秦国逐渐蚕食他们，到了惠王时，就攻取了义渠的二十五城。惠王攻打魏国，魏国把西河和上郡都给了秦国。秦昭王时，义渠戎人之王与宣太后淫乱通奸，生下两个孩子。宣太后在甘泉宫谋杀了义渠戎王，于是发兵讨伐并消灭了义渠。于是秦国占有了陇西、北地、上郡，修筑长城抵御匈奴。而赵武灵王也改变风俗，穿起胡服，练习骑马射箭的本领，打败了北方的林胡、楼烦。修筑长城，从代地沿着阴山修下去，直到高阙，建起关塞，设置云中郡、雁门、代郡。这以后燕国有位贤能的将领叫秦开，到胡人那里做人质，胡人特别信任他，他回国后袭击并打跑了东胡，东胡后退千余里。当年那位同荆轲一起去刺杀秦王的秦舞阳，就是秦开的孙子。燕国也修筑长城，从造阳修到襄平；设置了上谷，渔阳、右北平、辽西、辽东郡来抵御胡人。这个时候，具有文明礼俗且又经常彼此攻伐的大国共有七个，而其中三个和匈奴临界。后来李牧当赵国将军时，匈奴不敢进入赵国的边境。其后秦朝灭亡了六国，秦始皇便派蒙恬领十万大军向北攻打匈奴，把黄河以南的土地全都收复，凭借黄河为边塞，靠近黄河修起四十四座县城，迁徙因犯罪而被罚守边的人到这里，充实这些县城。又修起直通大道，从九原直到云阳，利用山边、险要的沟堑、溪谷等可以修缮的地方筑起城池，起自临洮，终于辽东，长达万余里。又渡过黄河，占据了阳山、北假一带。

　　这时，东胡强大而月氏兴盛。匈奴的单于叫头曼，头曼打不过秦，就向北迁徙。过了十多年，蒙恬死去，诸侯背叛了秦国，中原混乱，那些被秦谪守边疆的人也都离此而回。于是匈奴得到宽缓之机，又渐渐渡过黄河，在黄河以南与中原旧有的关塞接界。

　　单于有位太子叫冒顿，后来单于所爱的瘀氏生了个小儿子。单于就想废除冒顿而立小儿子为太子，于是便派冒顿到月氏去当人质。冒顿即已来到月氏当了人质，而头曼却急攻月氏，月氏欲杀冒顿，冒顿偷了月氏的良马，骑着它逃回匈奴。头曼认为他勇猛，就命令他统领一万骑兵。冒顿就制造了一种响箭，训练他的部下骑马射箭的本领，下令说：“凡是我的响箭所射的目标，如果谁不跟着我全力去射击它，就斩首。”首先射猎鸟兽，有人不射响箭所射的目标，冒顿就把他杀了。不久，冒顿以响箭射击自己的良马，左右之人有不敢射击的，冒顿立即杀了他们。过了些日子，冒顿又用响箭射击自己的心爱的妻子，左右之人有感到恐惧的，不敢射击，冒顿又把他们杀了。过些日子，冒顿出去打猎，用响箭射击单于的良马，左右之人都跟着射。于是冒顿知道他左右的人都是可以用的人。他跟随单于头曼去打猎，用响箭射击头曼的头，他左右的人也都跟随响箭射死了单于头曼，于是把他的后母及弟弟和不服从的大臣全部杀死。冒顿自己立自己为单于。

　　冒顿当了单于后，这时东胡强大兴盛，听说冒顿杀父自立，就派使者对冒顿说，想得到头曼时的千里马。冒顿问群臣，群臣都说：“千里马是匈奴的宝马，不要给。”冒顿说：“怎可同人家是邻国却吝惜一匹马呢？”于是就把千里马给了东胡。过了一段时间，东胡以为冒顿怕他，就派使者对冒顿说，想要单于的一个阏氏。冒顿又询问左右之臣，左右大臣皆发怒说：“东胡没有道理，竟然想要阏氏，请出兵攻打他。”冒顿说：“怎可同人家为领国却吝惜一个女人呢？”于是就把自己喜爱的阏氏送给了东胡。东胡王愈来愈骄傲，向西进犯侵扰。东胡与匈奴之间有一块空地，没人居住，这地方有一千多里，双方都在这空地的两边修起哨所。东胡派使者对冒顿说：“匈奴同我们交界的哨所以外的空地，你们匈奴不能去，我们想占有它。”冒顿征求群臣意见，群臣中有人说：“这是被丢弃的空地，给他们也可以，不给他们也可以。”于是冒顿大怒，说：“土地，是国家的根本，怎可给他们！”那些说给东胡空地的人都被杀了。冒顿上马，命令国内如有后退者就杀头，于是向东袭击东胡。东胡最初轻视匈奴，因此没做防备。等到冒顿领兵到来，一开战就大败东胡，消灭了东胡王，而且俘虏了东胡百姓和掠夺了牲畜财产。匈奴冒顿归来后，又打跑了西边的月氏，吞并了南边的楼烦和白羊河南王。并完全收复了秦派蒙恬从匈奴人那里夺去的土地，与汉朝以原来的河南塞为界，直到朝和肤施两地，于是侵犯燕国和代地。这时汉军正与项羽的大兵相互抗争，中原地区被战争搞得疲惫不堪，所以冒顿才能独自强大，拥有能拉弓射箭的军队三十余万。
　　

　　从淳维到头曼有一千多年，匈奴势力时大时小，经常离散分化，因为时间久远，所以他们的世系不能依次排列出来。但是到了冒顿当单于时，匈奴势力最强大，使北方夷人完全服从自己的统治，而与南方的中国成为敌国，此后，他们的世系，国家的官位名号才能被记录下来。

　　匈奴设置了左、右贤王，左、右谷蠡王，左、右大将，左、右大都尉，左、右大当户，左、右骨都侯等官位。匈奴人把“贤”称为“屠耆”，所以常常让太子做左屠耆王。从左、右贤王以下直到当户，官职大的拥有万名骑兵，小的也有数千骑兵，共有二十四位长官，确定名号称“万骑”。诸位大臣的官职是世袭的。呼衍氏、兰氏，后来又有须卜氏，这三姓是他们的贵族。诸位左方的王和将居住在东方，直到上谷郡以东，东边与秽貉和朝鲜接界。右方的王和将居住在西方，直到上郡以西，和月氏、氏、羌接壤。而单于的王庭所在地一直延伸到代、云中两郡。他们各有自己的分地，追寻水草而迁徙住地。左、右贤王和左、右谷蠡王是最大的，左、右骨都侯辅佐单于治国。二十四长官也各自设置千长、百长、什长、裨小王、相、封都尉、当户、且渠等属官。

　　每年正月，各位官长在单于王庭有小的聚会，举行祭祀。五月，在茏城有大的聚会，祭祀祖先、天地神、鬼神。秋天，马肥壮之时，在蹛林有大的集会，考核和计算人口和牲畜的数目。匈奴的法律规定，有意杀人并将刀剑拔出刀鞘一尺的就判死刑，犯盗窃罪的没收他的家产；犯罪轻者判压碎骨节的刑罚，重者处死。坐牢最久者不过十天，一国的犯人不过几人而已。单于在早晨走出营地，去拜初升的太阳，傍晚拜月亮。就坐时，年长的在左边，而且要面朝北方。对于日期，他们崇尚戊日和己日。他们安葬死者，有棺椁、金银和衣裘，但却没有坟和树以及丧服。单于死后，他所亲近和宠幸的大臣妻妾跟随陪葬的，多至数十人或上百人。准备打仗时，要先观察星月，如果月亮圆满就去进攻，月亮亏缺就退兵。匈奴人在攻伐征战时，谁杀死敌人或俘虏敌人，都要赏赐一壶酒，所缴获的战利品也分给他们，抓到的人也给予他们充做奴婢。所以在打仗时，每个人都自动地去寻求自己的利益，善于埋伏军队以突然迎击敌人。所以他们见到敌兵就去追逐利益，如同鸟儿飞集一处。如果遇到危难失败，队伍就会瓦解，如同云雾消散。战争中谁能将战死的同伴尸体运回来，就可得到死者的全部家财。

　　后来，冒顿又征服了北方的浑庚、屈射、丁零、鬲昆、薪犁诸国。于是匈奴的贵族、大臣都心服冒顿，认为冒顿单于是贤能的。

　　这时，汉朝刚刚平定了中国，把韩王信改派到代地，建都马邑城。匈奴大规模进攻马邑，韩王信投降了匈奴。匈奴得到了韩信，于是率兵向南越过了句注山，攻打太原，直到晋阳城下。高帝亲自领兵前去迎击匈奴，正遇上冬天严寒下雪的天气，战士冻掉手指的有十分之二三，于是冒顿假装失败逃跑，引诱汉军。汉军追赶冒顿，冒顿把他的精锐军队隐藏起来，只出现了一些老弱残兵。于是汉朝出动全部军队，多半是步兵，共三十二万人，向北追击匈奴。高帝首先到达平城，步兵还未全到，冒顿指挥他的四十万精锐骑兵，在白登山把高帝包围起来。七天之内，汉军内外不能相互救助军粮。匈奴的骑兵，在西方的全是白马，在东方的全是青马，在北方的全是黑马，在南方的全是赤色马。高帝就派使者秘密地送给阏氏很多礼物，阏氏就对冒顿说：“两方的君王不能相互围困。如果得到汉朝的土地，单于终究是不能在那里居住的。而且汉王也有神的帮助，希望单于认真考虑这件事。”冒顿与韩王信的将军王黄和赵利约定了会师的日期，但王黄与赵利的军队没按时到来，冒顿疑心他们同汉军有预谋，就采纳了阏氏的建议，解除了包围圈的一角。于是高帝命令战士都拉满弓，箭上弦，面朝外，从冒顿解围的那个通道一直冲出来，最后同汉朝大军相会合。冒顿于是领兵而去，而高帝也率兵归来，派刘敬到匈奴缔结和亲的盟约。

　　此后，韩王信当上匈奴的将军，他同赵利和王黄屡次违背汉与匈奴所订的盟约，侵扰掠夺代郡和云中郡。过了不久的时间，汉朝将军陈豨谋反，又合韩信合谋进攻代地。汉朝派遣樊哙前去阻击他们，重新攻占了代郡、雁门和云中等郡县，但却没有越过边塞。这时，匈奴因为一些汉朝的将军前来投降，所以冒顿常常往来于代地，进行侵扰劫夺活动。于是汉朝对此感到忧虑，高帝就派刘敬送汉朝皇族的公主去给单于当阏氏，每年奉送给匈奴一定数量的棉絮、缯、酒、米和食物，相互结为兄弟，实行和亲政策，冒顿才稍为停止侵扰活动。后来，燕王卢绾造反，率领他的党徒数千人投降了匈奴，往来于上谷以东，给当地人造成苦难。

　　高祖死去，孝惠帝、吕太后时期，汉王朝刚刚安定，所以匈奴显得骄傲。冒顿就写信给吕太后，胡说一番。吕太后想攻打他，诸位将军说：“凭着高帝的贤明和武功，尚且在平城被围困。”于是吕太后才放弃进攻的主张，又和匈奴和亲。

　　到孝文帝刚刚继位时，又推行和亲之事。孝文帝三年的五月，匈奴右贤王进入河南地居住，侵扰掠夺在边塞小城的蛮夷，屠杀抢掠人民。于是孝文帝下令让丞相灌婴出动八万五千战车和骑兵，前往高奴，攻打右贤王。右贤王逃跑到塞外。汉文帝亲到太原，这时济北王刘兴居造反，文帝就回到京城，解散了丞相派去打匈奴的军队。

　　第二年，匈奴单于送给汉朝一封信说：“上天所立的匈奴大单于恭敬地问侯皇帝平安，前些时候，皇帝说过和亲的事，和来信说的意思相合，双方都高兴。汉朝边境的官吏侵扰和侮辱右贤王，右贤王没有请示单于，却听信了后义卢侯难氏等人的计谋，同汉朝官吏相抗拒，断绝了匈奴与汉朝皇帝缔结的条约，离间了汉与匈奴的兄弟般的亲密关系。皇帝责备匈奴的书信第二次送来，我们派出使者送信报告情况，结果使者被汉朝扣留未归，而汉朝的使者也不到匈奴来，汉朝因为这个原因不同我们和解，我们邻国也不能归附。如今因为小官吏破坏了和约的缘故，我惩罚右贤王，派他到西边去寻找月氏打击他们。依靠上天的福佑，官吏和士卒皆很精良，战马强壮有力，因此已平灭了月氏，把反抗不服的全部杀死，并降服了一般百姓。平定了楼兰、乌孙、呼揭和他们旁边的二十六个国家，都变成匈奴的臣民。那些善于弯弓射箭的人们，合并成一家。北方已经安定，我们愿意停战，修养兵士，喂养马匹，消除从前令人不快的事情，恢复旧有的条约，以使边疆百姓得到安宁，顺应匈奴与汉人从古以来的好关系，使少年人能够成长起来，老年人能够平安地生活，世世代代和平安乐。我们尚不知皇帝的心意，所以派郎中系雩浅呈送书信请示皇上，并献上骆驼一匹，战马二匹，驾车之马八匹。皇帝如果不希望匈奴靠近汉朝的边塞，那么我就诏告官吏百姓居住到远离汉朝边塞的地方。使者到达后，请即刻让他回来。”在六月中旬，匈奴使者来到薪望这地方。书信送到后，汉朝就商议攻打和和亲两种政策那种更有利。公卿们都说：“单于刚打败月氏，正处在胜利的有利时机，不能攻打他，况且得到匈奴的土地，都是低洼盐碱地，不能居住。还是和亲特别有利。”汉朝答应了匈奴的请求。

　　孝文皇帝前元六年(前174)，汉朝送给匈奴的信中说：“皇帝敬问匈奴大单于平安，郎中系雩浅送给我的信中说：‘右贤王没请示单于，听信了后义卢侯难氏等的计谋，断绝了匈奴和汉朝国君的和约，离间了兄弟般的亲密关系，汉朝因此不肯与我们和解，邻国也不能为附。如今因为小官吏破坏了和约，所以罚右贤王让他到西边去攻打月氏，完全平定了他们。愿意停战，修养士卒，喂养马匹，消除从前令人不快的事情，恢复旧有的和约，以使边民得到安宁，使少年人能够成长起来，老年人能够安定地生活，世世代代和平安乐。’我很赞赏这一想法，这是古代圣明君主的心意啊。汉朝和匈奴缔结和约，结为兄弟，拿来送给匈奴的东西非常丰厚。违背和约、离间兄弟般的亲密关系的却常常是匈奴。但是右贤王的事已经出现在大赦之前，单于不要深责此事。单于的行动如果能同来信中所表示的相符合，明确告知各位官吏，让他们不要违背和约，要守信用，我将谨慎地按照单于信中的请求对待此事。使者说单于亲自率军讨伐别的国家而有功劳，却甚为战争而苦恼。现在有皇帝穿戴的绣袷绮衣、绣袷长襦、锦袷袍各一件，比余一个，黄金装饰的衣带一件，黄金带钩一件，绣花绸十匹，锦缎三十匹，赤绨和绿缯各四十匹，派中大夫意、谒者令肩赠送单于。”

　　这以后不久，冒顿死去，他儿子稽粥当了君王，叫做老上单于。

　　老上稽粥单于刚刚继位，孝文皇帝又派遣皇族女公主去做单于的阏氏，让宦官燕国人中行说去当公主的辅佐者。中行说不愿去，汉朝强迫他。他说：“一定让我去，我将成为汉朝的祸患。”中行说到达后，就投降了单于，单于特别宠信他。

　　最初，匈奴喜欢汉朝的缯絮和食物，中行说说：“匈奴的人口总数，抵不上汉朝的一个郡，然而所以强大的原因，就在于衣食与汉人不同，不必依赖汉朝。如今单于若改变原有风俗而喜欢汉朝的衣物食品，汉朝给的东西不超过其总数的十分之二，那么匈奴就会完全归属于汉朝了。希望把从汉朝得到的缯絮做成衣裤，穿上它在杂草棘丛中骑马奔驰，让衣裤破裂损坏，以此显示汉朝的缯絮不如匈奴的旃衣皮袄坚固完美。把从汉朝得来的食物都丢掉，以此显示它们不如匈奴的乳汁和乳汁品方便味美。”于是中行说教单于身边的人们分条记事的方法，以便核算记录他们的人口和牲畜的数目。

　　汉朝送给单于的书信，写在一尺一寸的木札上，开头文词是“皇帝恭敬地问候匈奴大单于平安”，及写上所送的东西和要说的话。中行说就让单于用一尺二寸的木札写信送给汉朝皇帝，并且把印章和封泥的尺寸都加长加宽加大，把开头语说得很傲慢：“天地所生、日月所安置的匈奴大单于恭敬地问候汉朝皇帝平安。”再写上所送东西和要说的话语。

　　汉朝使者中有人说：“匈奴风俗轻视老年人。”中行说诘难汉朝使者说：“你们汉朝风俗，凡有当兵被派去戍守疆土将要出发的，他们的老年父母难道有不省下来暖和的衣物和肥美食品，把它们送给出行者吃穿的吗？”汉朝使者说：“是这样。”中行说说：“匈奴人都明确战争是重要的事，那些年老体弱的人不能打仗，所以把那些肥美的食品给壮健的人吃喝，大概这是为了保卫自己，这样，父亲儿子才能长久地相互保护，怎么可以说匈奴人轻视老年人呢？”汉朝使者说：“匈奴人父子竟然同在一个毡房睡觉。父亲死后，儿子竟以后母做妻子。兄弟死后，活着的兄弟把死者的妻子都娶做自己的妻子。没有帽子和衣带等服饰，缺少朝廷礼节。”中行说说：“匈奴的风俗，人人吃牲畜的肉，喝它们的乳汁，用它们的皮做衣服穿；牲畜吃草喝水，随着时序的推移而转换地点。所以他们在急迫之时，就人人练习骑马射箭的本领，在时势宽松的时候，人们都欢乐无事，他们受到的约束很少，容易做到。君臣关系简单，一个国家的政治事务，就像一个人的身体一样，父子和兄弟死了，活着的娶他们的妻子做自己的妻子，这是惧怕种族的消失。所以匈奴虽然伦常混乱，但却一定要立本族的子孙。如今中国人虽然佯装正派，不娶他的父兄的妻子做老婆，可是亲属关系却越来越疏远，而且相互残杀，甚至竟改朝易姓，都是由于这类缘故造成的。况且礼义的弊端，使君王臣民之间产生怨恨，而且极力修造宫室房屋，必然使民力耗尽。努力耕田种桑而求得衣食满足，修筑城郭以保卫自己，所以百姓在急迫时不去练习攻战本领，在宽松时却又被劳作搞得很疲惫。唉！生活在土石房屋里的汉人啊，姑且不要多说话，喋喋不休，切切私语，戴上帽子，难道还有什么了不起吗？”

　　自此之后，汉朝使者有想辩论的，中行说就说：“汉朝使者不要多说话，只想着汉朝输送给匈奴的缯絮米蘖，一定要使其数量足，质量好就行了，何必要说话呢！而且供给匈奴的东西一定要齐全美好，如果不齐全，粗劣，那么等到庄稼成熟时，匈奴就要骑着马奔驰践踏你们成熟待收的庄稼。”中行说日夜教导单于等待有利的进攻时机和地点。

　　汉文帝十四年(前166)，匈奴单于率领十四万骑兵攻入朝、萧关，杀死了北地都尉孙卬，劫掠很多百姓和牲畜，就到达彭阳，并派突击队攻入回中宫，把它烧毁。匈奴侦察骑兵到达雍地的甘泉宫。于是汉文帝用中尉周舍、郎中令张武做将军，派出千辆兵车，十万骑兵，驻守在长安旁边防御匈奴的侵扰。同时又任命昌侯卢卿做上郡将军，宁侯魏遬做北地将军，隆虑侯周灶做陇西将军，东阳侯张相如做大将军，成侯董赤做前将军，派出大量兵车和骑兵去攻打匈奴。匈奴单于呆在汉朝边塞以内一个多月就离开了，汉朝兵马追出塞外就返回塞内，没能斩杀敌军。匈奴一天比一天骄傲，每年都闯入边境内，杀害和掠夺许多百姓和牲畜，云中郡和辽东郡受害最严重，连同代郡共有万余人被杀掠。汉朝忧虑此事，就派使者给匈奴送去一封信，单于也派遣当户来汉送信，以表答谢之意，双方再次商量和亲之事。

　　孝文帝后元二年(前162)，派使者给匈奴送信说：“皇帝敬问匈奴大单于平安。你派当户且居雕渠难和郎中韩辽送给我两匹马，已经到达，我恭敬地接受。汉朝先帝规定：长城以北，是拉弓射箭者的国家，属于单于统辖。长城以内，是戴冠束带者的家室，我也要控制它。要让万民百姓种地、织布、射猎而获得衣食，使父子不相分离，君主和臣民相互安心，都没有暴虐和叛逆之事。如今我听说邪恶之民贪图掠取的利益，违背道义，断绝和约，忘却千万百姓的生命，离间两国君主的友谊，但这些都是以前的事情了。你的信中说：‘两国已经和亲，两国君王都高兴，停战、休养士卒，喂养马匹，世代昌盛和乐，安定和乐的局面重新开始。我特别赞赏这个想法。圣明的人天天都能有新的进步，改正不足，重新作起，使老年人得到安养，年幼的人能够成长，各自保持生命，度过一生。我和单于都遵循这个道理，顺应天意，安抚百姓，世世代代相传，永远延续下去，天下之人莫不获得利益。汉朝同匈奴是势力相当的邻国；匈奴地处北方，天气寒冷，肃杀之气到来较早，所以我命令官吏每年都送给单于一定数量的秫蘖、金帛、丝絮和其它物品。如今天下特别安宁，万民喜乐，我和单于是他们的父母。我回想从前的事情，都是些微末小事，是谋臣失策所致，都不足以离间兄弟间的友情。我听说天不会只覆盖一方，大地也不会只承载一处，我和单于都要抛弃从前的小误会，都遵循正大的道理行事，消除从前的不快，考虑两国的长远利益，使两国人民如同一家的儿女。善良的千千万万的百姓，以及水中的鱼鳖，天上的飞鸟，地上爬行、喘息、蠕动的各种兽类和虫类，没有不追寻安全有利的生活环境而躲避危险的。所以前来归顺的都不阻止，这是天经地义的道理。往事一概不究，我解除逃往匈奴的汉人的罪责，单于也不要再提起逃往汉朝的章尼等人的事情。我听说古代帝王们订立条约，条款分明，从不背弃。希望单于留心盟约，天下定会特别安宁。和亲以后，汉朝不会首先负约。请单于明察此事。”

　　单于已经签署和亲盟约，于是汉文帝就下令御史说：“匈奴大单于送给我的信中说，和亲已确定，逃亡的人不足以增加民众和扩大土地，今后匈奴人不再闯入边塞，汉朝人也不要走出边塞，违犯现今条约的就处死，这就可以长久保持亲近友好关系，今后不再产生祸患，对双方都有利，我已答应了他的要求。希望向全国发布告示，让百姓都知道此事。”

　　汉文帝后元四年(前160)，老上稽粥单于死去，他的儿子军臣继位当了单于。军臣单于继位后，孝文帝再次与匈奴和亲。而中行说仍然侍奉军臣单于。

　　军臣单于继位四年时，匈奴又断绝了和亲关系，大举进攻上郡、云中郡，派出三万骑兵，杀死许多汉人，抢掠大量财物而离去。于是汉朝派出张武等三位将军，驻军北地、代国驻句注，赵国驻飞口，沿着边塞之地，也各派兵坚守，防备匈奴入侵。又安置周亚夫等三位将军率兵驻守长安西边的细柳，渭河北岸的棘门和霸上，以防御匈奴。匈奴骑兵侵入代地句注边界，报警的烽火便通向甘泉和长安。几个月后，汉朝兵马来到边境，匈奴远远地离开边塞，汉朝的军队也就作罢。此后一年多，孝文帝去世，孝景帝继位，赵王刘遂就暗中派人与匈奴联络。吴、楚等七国叛乱时，匈奴想同赵国联合，入侵边塞。后来，汉王朝围困并攻破赵国，匈奴也停止了入侵的举动。从此以后，孝景帝又和匈奴和亲，互通关市，送给匈奴礼物，派遣公主嫁给单于，按以前的盟约行事。直到孝景帝去世，匈奴虽然时有小的骚扰边境的活动，却没有大的侵掠行动。
　　

　　当今皇帝汉武帝继位，申明和亲的规定，宽厚地对待匈权，互通关市，赠送大量财物。匈奴从单于到平民都亲近汉朝，往来于长城之下。

　　汉朝派马邑城的聂翁壹故意违犯禁令，运出货物同匈奴交易，佯称出卖马邑城以引诱单于。单于相信此事，又贪恋马邑城的财物，就用十万骑兵侵入武州边塞。这时，汉朝在马邑城附近埋伏下三十余万大军，御史大夫韩安国担任护军将军，护卫着四位将军准备伏击单于。单于已经进入汉朝边塞，离马邑城尚有一百余里，看到牲畜遍野却无放牧之人，感到奇怪，就去攻打汉朝的侦察哨所。这时，雁门郡的尉史正在巡察，看到敌军，就保护侦察哨所，他知道汉朝的打算。单于捉到了尉史，想杀死他，尉史便向单于报告了汉朝军队埋伏的地点。单于大惊说：“我本来就对此事有疑心。”于是单于就率兵而回。走出边境时说道：“我得到尉史，是天意，天让你向我报告。”就封尉史做“天王”。汉朝军队曾约定，单于进入马邑城后，再放纵兵士攻杀。如今单于未到马邑，所以汉朝军队一无所获。汉朝将军王恢的军队走出代郡攻击匈奴的辎重，听说单于大军已回，兵卒多，因而不敢出击。汉朝认为王恢本是这次伏击战的出谋画策的人，却不敢进攻，因而杀了王恢。从此以后，匈奴断绝和亲关系，攻击直通要道的边塞，常常侵入汉朝边境抢掠，次数多得无法计算。但匈奴贪婪，还是喜欢与汉朝互通关市，非常喜欢汉朝的财物，汉朝也仍然与匈奴保持着关市贸易关系，投合他们的心意。
　
　　马邑军事行动之后的第五年秋天，汉朝派卫青等四位将军各率一万骑兵，在关市附近攻打匈奴。将军卫青率兵走出上谷郡，到达茏城，杀死和俘获匈奴七百余人。公孙贺率兵走出云中郡，没有收获。公孙敖率兵走出代郡，被匈奴打败，损失七千余人。李广率兵走出雁门郡，被匈奴打败，匈奴人活捉了李广，后来李广得以逃归汉朝。汉朝囚禁公孙敖和李广，公孙敖和李广交了赎金，成为平民百姓。这年冬天，匈奴屡次闯进边境抢掠，渔阳受害尤其严重。汉朝派将军韩安国驻军渔阳防御匈奴。第二年秋天，匈奴两万骑兵侵入汉朝，杀死了辽西太守，掠走两千余人。匈奴又侵入渔阳，打败渔阳太守的一千多军队，把汉朝将军韩安国围困起来。这时韩安国的一千多骑兵也将要全部被歼，恰巧燕王的救兵赶到，匈奴才离去。匈奴又侵入雁门郡，杀死和抢走千余人。于是汉朝派将军卫青率三万骑兵走出雁门，李息率兵逼出代郡，攻打匈奴，杀死和俘虏匈奴数千人。第二年，卫青又走出云中郡西边及西部的陇西一带，在黄河河套南岸地带攻打匈奴属下的楼烦和白羊王，杀死和俘虏数千人，得到牛羊百余万头。于是汉朝就夺取了黄河河套南岸地区，修筑朔方城，又修缮从前秦朝蒙恬所修建的关塞，凭借黄河做为坚固的防线。汉朝也放弃了上谷郡的曲折僻远的县如造阳一带给匈奴。这年是汉武帝元朔二年。

　　后一年的冬天，匈奴军臣单于死去。军臣单于的弟弟左谷蠡王伊稚斜自立为单于，打败了军臣单于的太子于单。于单逃走，投降汉朝，汉朝封于单为涉安侯，几个月后，他就死了。

　　伊稚斜单于继位后的夏天，匈奴数万骑兵攻入代郡，杀死太守恭友，抢掠一千余人。当年秋天，匈奴又攻入雁门，杀死和抢走一千余人。第二年，匈奴又分别派遣三万骑兵攻入代郡、定襄、上郡，杀死和抢走数千人。匈奴右贤王怨恨汉朝夺走黄河河套南岸的土地，并修筑朔方城，因而屡次侵扰，到边境抢掠，以及攻入河套南岸，侵扰朔方城，杀死和抢劫很多官吏和平民。

　　第二年春天，汉朝用卫青做大将军，统领六位将军，十余万大军，走出朔方、高阙，去攻打匈奴。右贤王以为汉兵不能到来，喝醉了酒，汉兵走出塞外六七百里，夜间包围了右贤王。右贤王大惊，脱身逃跑，许多精锐骑兵也都跟着离去。汉朝俘虏右贤王属下的男女一万五千人，裨小王十余人。这年秋天，匈奴一万骑兵攻入代郡，杀死代郡都尉朱英，抢掠一千余人。

　　下一年春天，汉朝又派遣大将军卫青率领六将军，和十余万骑兵，再次走出定襄数百里攻打匈奴，前后共杀死和俘获一万九千余人，而汉朝也损失了两位将军和他们统领的三千多骑兵。右将军苏建得以只身脱逃，而前将军翕侯赵信出军不利，因而投降匈奴。赵信本是匈奴的小王，投降汉朝，汉朝封他为翕侯，因为前将军与右将军两军合并，而又与大队军马分开行进，独自遇上了单于的军队，所以全军覆没。单于既已得到了翕侯，就封他为自次王，并将其姐姐嫁给他做妻子，同他商量对付汉朝。赵信教单于更加向北迁移，越过沙漠，以此引诱汉军，使其疲务，待他们极度疲劳时再攻取他们，不要到汉朝边塞那里。单于听信了他的计谋。第二年，匈奴一万骑兵攻入上谷郡，杀死数百汉人。

　　第二年春天，汉朝派骠骑将军霍去病率领一万骑兵走出陇西，越过焉支山一千余里，攻打匈奴，斩杀和俘虏匈奴一万八千余人，打败休屠王，获得了祭天金人。这年夏天，骠骑将军又同合骑侯率领数万骑兵走出陇西、北地二千余里，攻打匈奴。经过居延，攻击祁连山，杀死和俘虏匈奴三万余人，其中有裨小王以下七十余人。这时匈奴也侵入代郡、雁门郡，杀死和抢走数百人。汉朝派博望侯张骞和李广将军走出右北平，进攻匈奴左贤王。左贤王围困了李将军，李将军的兵卒约四千人，都将被消灭，但李将军的军队所杀匈奴人的数目超过了自己军队的损失。正好博望侯的救兵赶到，李将军得以逃脱。汉朝伤亡几千人。合骑侯耽误了骠骑将军所规定的日期，所以他与博望侯张骞都被判为死刑，交付了赎金，变成了平民。

　　这年秋天，单于对浑邪王、休屠王居住西方而被汉朝杀死和俘虏数万人的事感到愤怒，想召见并诛杀他们。浑邪王与休屠王感到恐惧，密谋投降汉朝，汉朝派骠骑将军前去迎接他们。浑邪王杀了休屠王，合并了他的军队，领着军队投降了汉朝。总共四万余人，号称十万。于是汉朝自从接受浑邪王投降之后，陇西、北地、河西遭受匈奴侵扰的事越来越少，就开始把关东的贫苦之民，迁移到从匈奴那里夺回的河套南岸和新秦中地区，充实这里的人口，并将北地以西的戍卒减少一半。第二年，匈奴向右北平和定襄各派数万骑兵入侵，杀死和抢夺千余人而去。

　　第二年春天，汉朝君臣谋划对付匈奴的事情，说：“翕侯赵信向单于献计，居住到大沙漠以北去，认为汉朝军队不能到达。”就用粟米喂马，开出十万骑兵，再加上自愿担负粮食马匹随军出征的总共有十四万人，粮食和辎重不在此数目之内，命令大将军卫青和骠骑将军霍去病平分军队，大将军率兵走出定襄，骠骑将军率兵走出代郡，都约定越过沙漠攻打匈奴。单于听到这一消息，把辎重送往远处，率精兵守侯在漠北。匈奴同大将军卫青的军队交战一天，正在日暮时分，刮起了大风，汉军从左右两翼急速围攻单于。单于自己料定打下去不能战胜汉军，于是他独自同数百名健壮的骑兵，冲破汉军的包围圈，向西北逃跑。汉军夜晚追赶，没有捉到他。但在行进中却杀死和活捉匈奴一万九千人，到达北边阗颜山赵信城就退回来了。

　　单于逃跑时，他的军队常常同汉军混战在一起，并设法追随单于。单于很长时间没有和他的大队人马相会了，他的右谷蠡王以为单于死了，就自立为单于。真单于又找到了他的大军，于是右谷蠡王就自动去掉他的单于王号，又当起右谷蠡王来。

　　汉朝骠骑将军霍去病走出代郡两千余里，同左贤王交战，汉军杀死和俘虏匈奴共七万多人，左贤王与其将军都逃跑了。骠骑将军便在狼居胥山祭天，在姑衍山祭地，举行封禅之礼，直到翰海才回师。

　　此后，匈奴向远处逃走，大沙漠以南没有匈奴的王庭。汉朝军队渡过黄河，从朔方向西直到令居，常常在那里修通沟渠，开垦田地，有官吏士卒五六万人，渐渐蚕食北方土地，地界接近匈奴旧地以北。

　　当初，汉朝的两位将军大规模地出兵围攻单于，杀死和俘虏八九万人，而汉朝士卒也死了好几万，汉朝的马匹死了十多万。匈奴虽然搞得疲惫而远去，但汉朝也因为马匹少，无法再去追击。匈奴采用赵信的计谋，向汉朝派遣使者，说好话请求和亲。汉朝天子把这问题交给臣下商议，有人说和亲，有人说趁机让匈奴臣服于汉。丞相长史任敞说：“匈奴刚刚遭受失败，处境困难，应当让他们做外臣，每年春秋两季到边境上来朝拜皇上。”汉朝就派任敞出使匈奴，去见单于。单于听了任敞的计划，大怒，把他扣留在匈奴，不让他回汉朝。在此之前，汉朝也招降过匈奴使者，单于也扣留汉朝使者相抵偿。汉朝正在重新收集士卒兵马，恰巧骠骑将军霍去病病逝，于是汉朝很长时间没有北上攻打匈奴。

　　几年后，伊稚斜单于继位十三年去世了，他的儿子乌维继位当了单于。这年，是汉武帝元鼎三年。乌维单于继位，汉天子开始出京去巡视郡县。这以后汉正在诛杀南方的南越和东越，没有进攻匈奴，匈奴也没有侵入汉朝边境。

　　乌维单于继位三年，汉已灭亡南越，就派遣原来的太仆公孙贺率领一万五千骑兵走出九原二千余里，到达浮苴井才撤回，没看到一个匈奴人。汉朝又派遣原来的从骑侯赵破奴率领一万多骑兵走出令居几千里地，到达匈河水才撤回，也没看到一个匈奴人。

　　这时，皇帝巡视边境，到达朔方郡，统率十八万骑兵以显示军威，又派郭吉委婉地告诉单于。郭吉到了匈奴，匈奴主客询问他出使的任务，郭吉谦卑施礼，说了些好话，说：“我见到单于再亲口对他说。”单于接见了郭吉，郭吉说：“南越王的人头已经悬挂在汉朝京城的北阙之上。如今单于若是能够前去与汉军交战，天子将要亲自领兵在边境上等待你；单于要是不能前去，就应当面朝南方向汉朝称臣。何必白白地向远处逃跑，躲藏在沙漠以北的又冷又艰苦也缺少水草的地方，没有什么作为呢？”他说完了，单于就大怒起来，立刻杀了允许郭吉进见的那位主客，而且扣留郭吉，不让他回汉朝，把他迁移到北海那里去。单于也始终不肯到汉朝边境去侵扰抢夺，只是休养士卒和马匹，练习射箭打猎的技术，屡次派使者到汉朝，说了好话，请求和亲。

　　汉朝派遣王乌等去窥探匈奴的情况。匈奴的法律规定，汉朝使者若不放弃旄节和用墨黥面就不能进入毡帐。王乌是北地人，熟悉匈奴风俗，就放弃旄节，用墨黥面，所以进入毡帐。单于喜爱他，假装用好话做出许诺，派遣太子到汉朝做人质，以此要求同汉朝和亲。

　　汉朝派杨信到匈奴去。这时，汉朝在东边攻取了秽貉和朝鲜，并设置了郡，而西边设置了酒泉郡，用以隔绝匈奴和羌人的通路。汉朝又向西沟通了月氏和大夏，又把公主嫁给乌孙王做妻子，以此离间匈奴和西方援国的关系。汉朝又向北扩大田地，直到胘雷，做为边塞，匈奴始终不敢对此表示不满。这一年，翕侯赵信死了，汉朝的官员们以为匈奴已经衰弱，可以把他们变为属臣。杨信为人刚直倔强，一向不是汉朝尊贵的大臣，单于不亲近他。单于想召他到毡帐里，但他不肯放弃旄节，单于就坐在毡帐外面接见杨信。杨信见到单于后，说：“若想和亲，就把单于太子当做人质送到汉朝去。”单于说：“这不是以前的盟约。从前的盟约规定，汉朝常常派遣公主来匈奴，还送来不同数量的绸布、丝棉和食物，以此同匈奴和亲，而匈奴也不骚扰汉朝边境。现在竟然违反古时的盟约，让我的太子去当人质，这样做，和亲是没有希望的。”匈奴风俗，看到汉朝使者不是皇宫中受宠的宦官，而是儒生，就认为他是来游说的，便想法驳倒他的说辞；如果是少年，就认为他是来指责匈奴，便设法挫败他的气势。每次汉朝使者来到匈奴，匈奴总要给予报偿。如果汉朝扣留匈奴使者，匈奴也扣留汉朝使者，一定要使双方扣留的人数相等才肯停止。

　　杨信回到汉朝后，汉朝又派王乌出使匈奴，而单于又用好话谄媚他，想多得到些汉朝的财物，便欺骗王乌说：“我想到汉朝拜见天子，相互缔约，结为兄弟。”王乌归来向汉朝作了汇报，汉朝就为单于在长安修筑了官邸。匈奴说：“不见到汉朝尊贵之人充当的使者，我不同他说实话。”匈奴派他的尊贵之人出使汉朝，得了病，汉朝给他药吃，想治好他的病，可是他不幸死去。汉朝使者路充国佩带二千石的印信出使匈奴，顺便护送他的丧仪队伍，丰厚葬礼的费用价值数千金，说：“这是汉朝的贵人。”单于认为汉朝杀死了我的尊贵使者，就扣留了路充国，不让他返回汉朝。单于所说的那些话，只是白白地欺骗王乌，根本无意到汉朝拜见天子，也无意派太子到汉朝做人质。于是匈奴屡次派突击队侵犯汉朝边境。汉朝就任命郭昌做拔胡将军，同浞野侯驻防朔方以东，防御匈奴。路充国被扣留在匈奴三年时，单于死去。

　　乌维单于继位十年就死去了，他儿子乌师庐继位当了单于。因为乌师庐年龄小，称为儿单于。这年是汉武帝元封六年。从此以后，单于越发向西北迁移，左边的军队直到云中郡，右方军队直达酒泉和敦煌郡。

　　儿单于继位后，汉朝派遣两位使者，一位吊唁单于，一位吊唁右贤王，想以此离间他们的君臣关系，使国家混乱。使者进入匈奴，匈奴人把他们全部送到单于那儿。单于发了怒，把汉朝使者全部扣留。汉朝使者被扣留在匈奴的前后共有十多批，匈奴使者来到汉朝，汉朝也扣留相等数量的匈奴使者。

　　这一年，汉朝派贰师将军李广利到西边去讨伐大宛，而命令因杅将军公孙敖建造受降城。这年冬天，匈奴下了大雪，牲畜多半因饥饿寒冷而死去。儿单于年少，喜欢杀人和打仗，国人多半不安心。左大都尉想杀单于，派人私下报告汉朝说：“我想杀死单于投降汉朝，汉朝遥远，如果汉朝派兵来迎我，我就立刻杀单于。”起初，汉朝听到这话，所以修了受降城，天子还认为城离匈奴遥远。

　　第二年春天，汉派浞野侯赵破奴率领两万多骑兵走出朔方郡西北二千余里，约定到达浚稽山才回师。浞野侯按时到达约定的地点才回来，左大都尉想杀单于而被发觉，单于杀了他，派出左方的军队攻击浞野侯。浞野侯边走边捕杀匈奴数千人。浞野侯回到离受降城四百里的地方，匈奴八万骑兵围攻他。浞野侯在夜晚独自出去找水，匈奴偷偷地搜捕，活捉了浞野侯，趁机急攻他的军队。汉军中的郭纵担任护军，维王担任匈奴降兵的头领，两人商量道：“趁诸位校尉害怕失掉将军会遭汉君诛杀，不要相互劝说回归汉朝。”汉军于是就陷没在匈奴。匈奴儿单于大喜，就派遣突击队进攻受降城。受降城没攻下来，就入侵边塞而去。第二年，单于想亲自攻打受降城，但未到受降城，就病死了。

　　儿单于继位三年就死了。他儿子年少，匈奴就立他叔父乌维单于的弟弟右贤王呴犁湖当单于。这一年是汉武帝太初三年。

　　呴犁湖单于继位后，汉朝派光禄徐自为走出五原塞数百里，远的一千余里，修筑小的城堡和哨所，直到庐朐，而派游击将军韩说、长平侯卫伉在这地方驻军，又派强弩都尉路博德在居延泽修建城堡。

　　这年秋天，匈奴大举入侵定襄、云中，杀死和抢掠数千人，打败几位俸禄二千石的高官才离开。行军途中破坏了光禄徐自为所修的城堡。又派右贤王侵入九泉、张掖，抢掠数千人。正遇上汉朝将军任文截击相救，匈奴又全部失掉了抢来的汉人而离去。这一年，贰师将军李广利攻破大宛，杀了大宛王才归来。匈奴想阻截李广利，却未能赶到。这年冬天，匈奴想攻打受降城，恰巧单于病死。

　　呴犁湖单于继位一年就死去，匈奴便立他的弟弟左大都尉且鞮侯当了单于。

　　汉朝诛杀大宛国王后，威震国外。天子想乘机围困匈奴，就颁布诏命说：“高皇帝留给我平城的忧虑，高后时，单于来信所言极为背理叛逆。从前齐襄公报了九世之前的怨仇，《春秋》大加赞美。”这一年是汉武帝太初四年。
　　

　　且鞮侯单于继位后，把汉朝被扣留的又不肯投降的使者送归汉朝，路充国等人才回到汉朝。单于刚刚继位，害怕汉朝袭击他，就自己说：“我是儿子辈分，哪敢同汉天子相比！汉天子是我的长辈。”汉朝派遣中郎将苏武给单于送去了丰厚的礼物。单于越发骄傲，礼节非常不恭敬，汉朝大失所望。第二年，浞野侯赵破奴逃离匈奴，回到汉朝。

　　第二年，汉朝派贰师将军李广利率三万骑兵走出酒泉，在天山攻击右贤王，杀死和俘虏匈奴一万多人，在回来的时候，匈奴人包围了贰师将军，几乎没有逃脱，汉朝军队死去十分之六七。汉朝又派因杅将军公孙敖走出西河地区，同强弩都尉在涿涂山会合，什么也没有得到。又派骑都尉李陵率步兵五千人，走出居延以北一千余里，同单于相遇，双方交战，李陵的军队杀死杀伤匈奴一万余人，最后武器和粮食用完了，李陵想摆脱困境而回，可是匈奴却包围了李陵，李陵投降了匈奴，他的军队就覆没了，能回到汉朝的只有四百人。单于于是尊宠李陵，把他的女儿嫁给李陵做妻子。

　　这之后第二年，汉朝又派贰师将军率六万骑兵、十万步兵，走出朔方郡。强弩都尉路博德率领一万余人，同贰师将军会合。游击将军韩说率领步兵和骑兵三万人，走出五原。因杅将军公孙敖率领一万骑兵、三万步兵，走出雁门。匈奴听到这消息，就把他们的许多贵重的东西转运到远远的余吾水以北，而单于率领十万骑兵在余吾水以南等侯汉军，同贰师将军交战。贰师将军就离开原地，领兵往回来，同单于连战十多天。贰师将军听说他的家属因为巫蛊之罪而被灭族，因而就与他的军队一并投降了匈奴。他的军队能够回到汉朝的在一千人中只有一两人罢了。游击将军韩说一无所得。因杅将军公孙敖同左贤王交战，形势不利，就领兵回到汉朝。这年汉朝军队走出边塞同匈奴交战的，都不能谈功劳的多少，因为他们的功劳都不能和损失相抵偿。皇帝下令逮捕太医令随但，因为是他说出了贰师将军家被灭族的消息，致使李广利投降了匈奴。
　　

　　太史公说：孔子著《春秋》，对于鲁隐公、鲁桓公时期的事情写得显著明白，到了鲁定公和鲁衰公时期，则记述得隐晦含蓄，因为这是切近当代政治而又没有什么可褒扬的文字，是忌讳的文辞。世俗人中那些谈论匈奴问题的人，错误就在于他们想侥幸获得一时的权势，因而致力于进献谄言，使其偏面的观点有利，而不考虑匈奴和汉朝的实际情况。将帅们对付匈奴只是依仗着中国土地的广大，士气的雄壮，天子就根据这些来制定对策，所以建立的功业不深广。尧虽然贤明，却未能靠自己的力量完成大业，在得到大禹以后，全中国才得以安宁。要想发扬光大圣王的传统，只在于选择任用将相啊！只在于选择任用将相啊！


　　【原文及注释】

　　匈奴，其先祖夏后氏之苗裔也<1>，曰淳维。唐虞以上有山戎、猃狁、荤粥<2>，居于北蛮，随畜牧而转移。其畜之所多则马、牛、羊，其奇畜则橐駞<3>、驴、臝<4>、駃騠<5>、騊駼<6>、騨騱<7>。逐水草迁徙，毋城郭常处耕田之业<8>，然亦各有分地。毋文书<9>，以言语为约束。儿能骑羊，引弓射鸟鼠，少长则射狐兔，用为食。士力能毌弓<10>，尽为甲骑。其俗，宽则随畜<11>，因射猎禽兽为生业，急则人习战攻以侵伐，其天性也。其长兵则弓矢，短兵则刀铤<12>。利则进，不利则退，不羞遁走。苟利所在，不知礼义。自君王以下，咸食畜肉，衣其皮革，被旃裘<13>。壮者食肥美，老者食其余，贵壮健，贼老弱。父死，妻其后母；兄弟死，皆取其妻妻之<14>。其俗有名不讳，而无姓字。

　　〔注释〕
　　<1>苗裔：后代子孙。　<2>唐：陶唐氏，即尧。虞：即虞舜。　<3>橐駞(tuótuó，驼驼)：同“橐驼”，即骆驼。　<4>臝(luó，罗)：通“骡”，母马与公驴杂交而生者。　<5>駃騠(juétí，决提)：母驴与公马杂交而生的驴骡。　<6>騊駼：一种良马。　<7>騨騱(tuóxí，驼席)：野马名。　<8>毋：通“无”。处：居。　<9>文书：文字书籍。　<10>毌弓：通“贯弓”，拉开弓。　<11>宽：不打仗之时。　<12>亶(chán，馋)：铁把小矛。　<13>被：通“披”。旃(zhān，沾)裘：用兽毛兽皮所制之衣。　<14>取：同“娶”。


　　夏道衰，而公刘失其稷官，变于西戎，邑于豳<1>。其后三百有余岁，戎狄攻大王亶父<2>，亶父亡走岐下<3>，而豳人悉从亶父而邑焉，作周。其后百有余岁，周西伯昌伐畎夷氏<4>。后十有余年，武王伐纣而营洛邑<5>，复居于酆鄗，放逐戎夷泾、洛之北，以时入贡，命曰“荒服”<6>。其后二百有余年，周道衰，而穆王伐犬戎<7>，得四白狼四白鹿以归。自是之后，荒服不至。于是周遂作《甫刑》之辟<8>。穆王之后二百有余年，周幽王用宠姬褒姒之故<9>，与申侯有郤<10>。申侯怒而与犬戎共攻杀周幽王于骊山之下，遂取周之焦获，而居于泾、渭之间，侵暴中国<11>。秦襄公救周，于是周平王去酆鄗而东徙洛邑。当是之时，秦襄公伐戎至岐，始列为诸侯。是后六十有五年。而山戎越燕而伐齐，齐釐公与战于齐郊。其后四十四年，而山戎伐燕。燕告急于齐，齐桓公北伐山戎，山戎走<12>。其后二十有余年，而戎狄至洛邑，伐周襄王，襄王奔于郑之氾邑。初，周襄王欲伐郑，故娶戎狄女为后，与戎狄兵共伐郑。已而黜狄后<13>，狄后怨，而襄王后母曰惠后，有子子带，欲立之，于是惠后与狄后、子带为内应，开戎狄<14>，戎狄以故得入，破逐周襄王，而立子带为天子。于是戎狄或居于陆浑，东至于卫，侵盗暴虐中国。中国疾之<15>，故诗人歌之曰“戎狄是应”<16>，“薄伐猃狁，至于大原”<17>，“出舆彭彭，坡彼朔方”<18>。周襄王既居外四年，乃使使告急于晋。晋文公初立，欲修霸业，乃兴师伐逐戎翟<19>，诛子带，迎内周襄王<20>，居于洛邑。

　　〔注释〕
　　<1>邑：聚居之地。此指建立都邑。　<2>大(tài，太)王亶父：即古公亶父。　<3>亡走：逃跑。　<4>西伯(bà，坝)：通“西霸”，西方诸侯之长。昌：即周文王姬昌。　<5>营：建造。　<6>荒服：离王都最远之地。按：《尚书·禹贡》把古代王都以外的地方分为五服，即甸服、侯服、绥服、要服、荒服。每服五百里，则荒服离王都二千五百里。　<7>穆王：即周穆王姬满。　<8>《甫刑》：《尚书》作《吕刑》，乃周穆王命其相吕侯所制定的刑律。吕侯后来为甫侯，故又称《甫刑》辟：法。　<9>用：因。　<10>申侯：西周末年申国之君。其女为周幽王之后，后幽王宠爱褒姒，废申后及太子宜臼。申侯便暗结缯国与犬戎，攻杀了幽王，俘获了褒姒，拥立平王为帝。见卷四《周本纪》。郤：通“隙”，私仇。　<11>侵暴：侵犯。中国：指中原地区。　<12>走：逃跑。　<13>黜：废除。　<14>开戎狄：打开城门，放进戎狄。　<15>疾：痛恨。　<16>诗人：指《诗经》的作者。此处所引“戎狄是应”诗句引自《诗经·鲁颂·閟宫》，原文“应”作“膺”，打击之意。全句意思是“打击戎狄”。　<17>薄伐：讨伐。“薄”为语首助动词。此句引自《诗经·小雅·六月》。　<18>彭彭：通“(péng，朋)”，马盛多的样子。城：筑城。朔方：北方。　<19>戎翟：通“戎狄”。　<20>内：同“纳”。


　　当是之时，秦、晋为强国。晋文公攘戎翟<1>，居于河西圁、洛之间<2>，号曰赤翟、白翟。秦穆公得由余，西戎八国服于秦，故自陇以西有緜诸、绲戎、翟、豲之戎，岐、梁山、泾、漆之北有义渠、大荔、乌氏、朐衍之戎<3>。而晋北有林胡、楼烦之戎，燕北有东胡、山戎。各分散居谿谷，自有君长，往往而聚者百有余戎<4>，然莫能相一<5>。
　　自是之后百有余年，晋悼公使魏绛和戎翟，戎翟朝晋。后百有余年，赵襄子逾句注而破并代以临胡貉<6>。其后既与韩、魏共灭智伯，分晋地而有之，则赵有代、句注之北，魏有河西、上郡，以与戎界边。其后义渠之戎筑城郭以自守，而秦稍蚕食，至于惠王，遂拔义渠二十五城<7>。惠王击魏，魏尽入西河及上郡于秦。秦昭王时，义渠戎王与宣太后乱<8>，有二子。宣太后诈而杀义渠戎王于甘泉<9>，遂起兵伐残义渠。于是秦有陇西、北地、上郡，筑长城以拒胡。而赵武灵王亦变俗胡服，习骑射<10>，北破林胡、楼烦。筑长城，自代并阴山下<11>，至高阙为塞<12>。而置云中、雁门、代郡。其后燕有贤将秦开，为质于胡、胡甚信之。归而袭破走东胡，东胡却千余里。与荆轲刺秦王秦舞阳者，开之孙也。燕亦筑长城，自造阳至襄平，置上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东郡以拒胡。当是之时，冠带战国七<13>，而三国边于匈奴。其后赵将李牧时，匈奴不敢入赵边。后秦灭六国，而始皇帝使蒙恬将十万之众北击胡，悉收河南地，因河为塞<14>，筑四十四县城临河，徙適戍以充之<15>。而通直道，自九原至云阳，因边山险堑溪谷可缮者治之<16>，起临洮至辽东万余里。又度河据阳山北假中<17>。
　　当是之时，东胡强而月氏盛。匈奴单于曰头曼<18>，头曼不胜秦，北徙。十余年而蒙恬死，诸侯畔秦<19>，中国扰乱，诸秦所徙適戍边者皆复去，于是匈奴得宽，复稍度河南与中国界于故塞<20>。

　　〔注释〕
　　<1>攘：排除。　<2>圁(yín，银)：河名。　<3>漆：河水名。　<4>往往：常常。　<5>相一：相互统一。　<6>句(gōu，沟)注：山名。破并：攻破和兼并。代：地名。貉：或作“貊”。　<7>拔：攻取。　<8>宣太后：秦昭王母。乱：指通奸。　<9>甘泉：秦宫名。　<10>赵武灵王胡服骑射事，详见卷四十三《赵世家》。　<11>并：沿着。　<12>高阙：山名。　<13>冠带：戴帽、束带。这是古代高级官员的服饰，也是文明礼俗的标志。　<14>因：依。河：黄河。　<15>適(zhé，哲)：通“谪”，犯罪被放逐。　<16>缮：治理。　<17>度：通“渡”。阳山：山名。北假：地名。　<18>单于：匈奴君长的称号。　<19>畔：通“叛”。　<20>稍：渐渐，逐渐。河：黄河。界：接界。故：旧。


　　单于有太子名冒顿。后有所爱阏氏<1>，生少子。而单于欲废冒顿而立少子，乃使冒顿质于月氏。冒顿既质于月氏，而头曼急击月氏。月氏欲杀冒顿，冒顿盗其善马，骑之亡归。头曼以为壮，令将万骑<2>。冒顿乃作为鸣镝<3>，习勒其骑射<4>，令曰：“鸣镝所射而不悉射者，斩之。”行猎鸟兽，有不射鸣镝所射者，辄斩之。已而冒顿以鸣镝自射其善马，左右或不敢射者，冒顿立斩不射善马者。居顷之，复以鸣镝自射其爱妻，左右或颇恐，不敢射，冒顿又复斩之。居顷之，冒顿出猎，以鸣镝射单于善马，左右皆射之。于是冒顿知其左右皆可用。从其父单于头曼猎，以鸣镝射头曼，其左右亦皆随鸣镝而射杀单于头曼，遂尽诛其后母与弟及在臣不听从者。冒顿自立为单于。

　　〔注释〕
　　<1>阏氏：匈奴单于的正妻。　<2>将：率领。骑：骑兵。　<3>鸣镝：一种射出后有响声的箭。　<4>习勒：训练，约束。


　　冒顿既立，是时东胡强盛，闻冒顿杀父自立，乃使使谓冒顿，欲得头曼时有千里马。冒顿问群臣，群臣皆曰：“千里马，匈奴宝马也，勿与。”冒顿曰“奈何与人邻国而爱一马乎<1>？”遂与之千里马。居顷之，东胡以为冒顿畏之，乃使使谓冒顿，欲得单于一阏氏。冒顿复问左右，左右皆怒曰：“东胡无道，乃求阏氏！请击之。”冒顿曰：“奈何与人邻国爱一女子乎？”遂取所爱阏氏予东胡。东胡王愈益骄，西侵。与匈奴间，中有弃地，莫居，千余里，各居其边为瓯脱<2>。东胡使使谓冒顿曰：“匈奴所与我界瓯脱外弃地，匈奴非能至也，吾欲有之。”冒顿问群臣，群臣或曰：“此弃地，予之亦可，勿予亦可。”于是冒顿大怒曰：“地者，国之本也，奈何予之！”诸言予之者，皆斩之。冒顿上马，令国中有后者斩，遂东袭击东胡。东胡初轻冒顿，不为备。及冒顿以兵至，击，大破灭东胡王，而虏其民人及畜产。既归，西击走月氏，南并楼烦、白羊河南王<3>。(侵燕代)悉复收秦所使蒙恬所夺匈奴地者，与汉关故河南塞，至朝、肤施，遂侵燕、代。是时汉兵与项羽相距，中国罢于兵革<4>，以故冒顿得自强，控弦之士三十余万<5>。

　　〔注释〕
　　<1>爱：吝惜。　<2>瓯脱：了望哨所。或释为缓冲地带。　<3>白羊河南王：匈奴的一个王。按白羊为匈奴的别部，居住在河套以南，故有此称。　<4>罢：通“疲”。　<5>控弦之士：能拉弓射箭的战士。


　　自淳维以至头曼千有余岁，时大时小，别散分离，尚矣<1>，其世传不可得而次云<2>。然至冒顿而匈奴最强大，尽服从北夷<3>，而南与中国为敌国<4>，其世传国官号乃可得而记云<5>。
　　置左右贤王，左右谷蠡王，左右大将，左右大都尉，左右大当户，左右骨都侯。匈奴谓贤曰“屠耆”，故常以太子为左屠耆王。自如左右贤王以下至当户，大者万骑，小者数千，凡二十四长，立号曰“万骑”。诸大臣皆世官<6>。呼衍氏，兰氏，其后有须卜氏，此三姓其贵种也。诸左方王将居东方，直上谷以往者，东接秽貉、朝鲜<7>；右方王将居西方，直上郡以西，接月氏、氐、羌；而单于之庭直代、云中<8>：各有分地，逐水草移徙。而左右贤王、左右谷蠡王最为大(国)，左右骨都侯辅政。诸二十四长亦各自置千长、百长、什长、裨小王、相、封都尉、当户、且渠之属。

　　〔注释〕
　　<1>尚：久远。　<2>世传：世系。次：依次序排列。　<3>服从：使服从。　<4>敌国：相匹敌的国家。　<5>官号：官职名号。　<6>世官：世袭之官。　<7>秽貉：种族名。　<8>庭：单于的王庭。直：正对着。


　　岁正月，诸长小会单于庭，祠。五月，大会茏城，祭其先、天地，鬼神。秋，马肥，大会蹛林，课校人畜计<1>。其法，拔刃尺者死<2>，坐盗者没入其家<3>；有罪，小者轧<4>，大者死。狱久者不过十日，一国之囚不过数人。而单于朝出营，拜日之始生，夕拜月。其坐，长左而北乡<5>。日上戊己<6>。其送死，有棺椁金银衣裘，而无封树丧服<7>；近幸臣妾从死者，多至数千百人<8>。举事而候星月<9>，月盛壮则攻战，月亏则退兵。其攻战，斩首虏赐一卮酒，而所得卤获因以予之<10>，得人以为奴婢。故其战，人人自为趣利<11>，善为诱兵以冒敌<12>。故其见敌则逐利，如鸟之集；其困败，则瓦解云散矣。战而扶舆死者<13>，尽得死者家财。
　　后北服浑瘐、屈射、丁零、鬲昆、薪犁之国。于是匈奴贵人大臣皆服，以冒顿单于为贤。

　　〔注释〕
　　<1>蹛林：匈奴八月秋会祭祀之处。课校：考核计算。计：数目。　<2>拔刃尺：存意要杀人，把刀拔出刀鞘一尺。　<3>坐盗：犯偷盗罪。坐，犯……罪。家：指家产。　<4>轧(yà，压)：辗压身体骨节的一种刑罚。一说是刺面的刑罚。　<5>北乡：面向北。乡，通“向”。　<6>日：日子。上：通“尚”，尊崇。　<7>封树：坟上作为标志的树木。按堆积泥土成坟叫封。　<8>数千百人：《汉书·匈奴传》作“数十百人”，是。　<9>举事：行事。此指战争等大事。侯星月：观测星月。　<10>斩首虏：杀敌和俘虏敌人。卤获：指战利品。　<11>趣：通“趋”。　<12>冒敌：冲击敌人。　<13>扶舆死者：把战死者尸体运回来安葬。


　　是时汉初定中国，徙韩王信于代<1>，都马邑。匈奴大攻围马邑，韩王信降匈奴。匈奴得信，因引兵南逾句注，攻太原，至晋阳下。高帝自将兵往击之。会冬大寒雨雪<2>，卒之堕指者十二三<3>，于是冒顿详败走<4>，诱汉兵。汉兵逐击冒顿，冒顿匿其精兵，见其羸弱<5>。于是汉悉兵<6>，多步兵，三十二万，北逐之<7>。高帝先至平城，步兵未尽到，冒顿纵精兵四十万骑围高帝于白登，七日，汉兵中外不得相救饷。匈奴骑，其西方尽白马，东方尽青駹马<8>，北方尽乌骊马<9>，南方尽骍马<10>。高帝乃使使间厚遗阏氏<11>，阏氏乃谓冒顿曰：“两主不相困。今得汉地，而单于终非能居之也。且汉王亦有神，单于察之。”冒顿与韩王信之将王黄、赵利期<12>，而黄、利兵又不来，疑其与汉有谋，亦取阏氏之言，乃解围之一角。于是高帝令士皆持满傅矢外乡<13>，从解角直出，竟与大军合，而冒顿遂引兵而去。汉亦引兵而罢<14>，使刘敬结和亲之约<15>。

　　〔注释〕
　　<1>韩王信：即韩信。其人其事见卷九十三《韩信卢绾列传》。　<2>雨雪：下雪。　<3>堕指：手指冻掉。　<4>详：通“佯”，假装。　<5>见同“现”。羸弱：瘦弱，指老弱残兵。　<6>悉兵：大军全部出动。　<7>逐：追赶。　<8>青駹(máng，盲)马：青色马。　<9>乌骊马：黑马。　<10>骍马：赤色之马。　<11>间：秘密进行。遗(wèi，魏)：赠送。　<12>期：约会。　<13>持满：把弓拉满。傅矢：箭上弦。外乡：通“外向”，面朝外。　<14>罢：归。　<15>和亲：此指汉王朝与匈奴统治者结成婚姻关系，以和睦相处。这一政策由刘敬提出，公元前一九八年，汉高祖又派刘敬去匈奴缔结和亲之约。


　　是后韩王信为匈奴将，及赵利、王黄等数倍约<1>，侵盗代、云中。居无几何，陈豨反<2>，又与韩信合谋击代。汉使樊哙往击之，复拔代、雁门、云中郡县，不出塞。是时匈奴以汉将众往降，故冒顿常往来侵盗代地。于是汉患之，高帝乃使刘敬奉宗室女公主为单于阏氏<3>，岁奉匈奴絮缯酒米食物各有数，约为昆弟以和亲，冒顿乃少止。后燕王卢绾反<4>，率其党数千人降匈奴，往来苦上谷以东。
　　高祖崩，孝惠、吕太后时，汉初定，故匈奴以骄。冒顿乃为书遗高后，妄言<6>。高后欲击之，诸将曰：“以高帝贤武，然尚困于平城。”于是高后乃止，复与匈奴和亲。

　　〔注释〕
　　<1>数：屡次。倍：通“背”，背弃。　<2>陈豨反叛事见卷九十三《韩信卢绾列传》。　<3>奉：进献。宗室：皇族。　<4>卢绾反叛事见卷九十三本传。　<5>苦：困苦。　<6>为书：写信。遗(wèi，魏)：送给。高后：即吕后。妄言：胡说。按《汉书·匈奴传》载冒顿之言：“孤愤(不能自立)之君，生于沮泽之中，长于平野牛马之域，数至边境，愿游中国。陛下独立，孤愤独居。两主不乐，无以自虞，愿以所有，易其所无。”信中充满对汉及高后的轻视侮辱之意。


　　至孝文帝初立，复修和亲之事。其三年五月<1>，匈奴右贤王入居河南地，侵盗上郡葆塞蛮夷<2>，杀略人民<3>。于是孝文帝诏丞相灌婴发车骑八万五千，诣高奴<4>，击右贤王。右贤王走出塞。文帝幸太原。是时济北王反<5>，文帝归，罢丞相击胡之兵<6>。
　　其明年，单于遗汉书曰：“天所立匈奴大单于敬问皇帝无恙。前时皇帝言和亲事，称书意<7>，合欢<8>。汉边吏侵侮右贤王，右贤王不请，听后义卢侯难氏等计，与汉吏相距，绝二主之约，离兄弟之亲。皇帝让书再至<9>，发使以书报，不来，汉使不至，汉以其故不和，邻国不附。今以小吏之败约故<10>，罚右贤王，使之西求月氏击之<11>。以天之福，吏卒良，马强力，以夷灭月氏<12>，尽斩杀降下之。定楼兰、乌孙、呼揭及其旁二十六国，皆以为匈奴。诸引弓之民，并为一家。北州已定，愿寝兵休士卒养马<13>，除前事，复故约，以安边民，以应始古<14>，使少者得成其长，老者安其处，世世平乐。未得皇帝之志也<15>，故使郎中系雩浅奉书请，献橐他一匹<16>，骑马二匹，驾二驷。皇帝即不欲匈奴近塞<17>，则且诏吏民远舍<18>。使者至，即遣之。”以六月中来至薪望之地。书至，汉议击与和亲孰便。公卿皆曰：“单于新破月氏，乘胜，不可击。且得匈奴地，泽卤<19>，非可居也。和亲甚便。”汉许之。

　　〔注释〕
　　<1>三年：汉文帝三年(前177)。　<2>葆：通“堡”。　<3>杀略：通“杀掠”，杀人掠夺。　<4>诣：往、萁……去。　<5>济北王：即汉高祖长庶男刘肥之子刘兴居。　<6>罢：解除。　<6>称：相称。<7>书意：信中的旨意。　<8>合欢：双方高兴。　<9>让书：责备的书信。再：第二次。　<10>败：毁坏，破坏。　<11>求：寻找，寻求。　<12>夷灭：平定，消灭。　<13>寝兵：休战。　<14>始古：往古以来。　<15>志：心意　<16>橐他：骆驼。　<17>即：若。　<18>且：将。　<19>泽卤：低洼盐碱地。


　　孝文皇帝前六年<1>，汉遗匈奴书曰：“皇帝敬问匈奴大单于无恙。使郎中系雩浅遗朕书曰：‘右贤王不请，听后义卢侯难氏等计，绝二主之约，离兄弟之亲，汉以故不和，邻国不附。今以小吏败约，故罚右贤王使西击月氏，尽定之。愿寝兵休士卒养马，除前事，复故约，以安边民，使少者得成其长，老者安其处，世世平乐。’朕甚嘉之，此古圣主之意也。汉与匈奴约为兄弟，所以遗单于甚厚。倍约离兄弟之亲者，常在匈奴。然右贤王事已在赦前，单于勿深诛<2>。单于若称书意，明告诸吏，使无负约，有信，敬如单于书。使者言单于自将伐国有功<3>，甚苦兵事。服绣袷绮衣、绣袷长襦、锦袷袍各一<4>，比余一<5>，黄金饰具带一，黄金胥纰一<6>，绣十匹，锦三十匹，赤绨、绿缯各四十匹<7>，使中大夫意、谒者令肩遗单于。”
　　后顷之，冒顿死，子稽粥立，另曰老上单于。

　　〔注释〕
　　<1>前六年：即前元六年(前174)。　<2>诛：责罚。　<3>将：率领。　<4>服：天子所穿戴的衣物。绣袷(jiā，家)绮衣：用绣花的丝织品做衣面，用织花丝绸做衣里的夹上衣。绣袷长襦：用绣花丝品做衣面的长夹袄。锦袷袍：用彩色丝织品做衣面的夹袍。　<5>比余：金制的似梳的发饰。　<6>胥纰：或作“犀毗”，金制衣带钩。　<7>赤绨(tí，啼)：红色的厚而光滑的丝织品。绿缯：绿色的丝织品。


　　老上稽粥单于初立，孝文皇帝复遣宗室女公主为单于阏氏，使宦者燕人中行说傅公主<1>。说不欲行，汉强使之。说曰：“必我行也，为汉患者。”中行说既至，因降单于，单于甚亲幸之。
　　初，匈奴好汉缯絮食物<2>，中行说曰：“匈奴人众不能当汉之一郡<3>，然所以强者，以衣食异，无仰于汉也。今单于变俗好汉物，汉物不过什二，则匈奴尽归于汉矣。其得汉缯絮，以驰草棘中，衣袴皆裂敝<4>，以示不如旃裘之完善也。得汉食物皆去之，以示不如湩酪之便美也<5>。”于是说教单于左右疏记<6>，以计课其人众畜物。
　　汉遗单于书，牍以尺一寸，辞曰：“皇帝敬问匈奴大单于无恙”，所遗物及言语云云。中行说令单于遗汉书以尺二寸牍，及印封皆令广大长<7>，倨傲其辞曰“天地所生日月所置匈奴大单于敬问汉皇帝无恙”，所以遗物言语亦云云。

　　〔注释〕
　　<1>傅：辅佐，教导。<2>好：喜欢。　<3>当：相当。　<4>袴：通“裤”。敝：破。　<5>湩(dòng，冻)：乳汁。酪：乳汁制品。　<6>疏记：分条记载事物。　<7>印：印章。封：封泥。


　　汉使或言曰：“匈奴俗贱老。”中行说穷汉使曰<1>：“而汉俗屯戍从军当发者<2>，其老亲岂有不自脱温厚肥美以赍送饮食行戍乎<3>？”汉使曰：“然。”中行说曰：“匈奴明以战攻为事，其老弱不能斗，故以其肥美饮食壮健者，盖以自为守卫，如此父子各得久相保，何以言匈奴轻老也？”汉使曰：“匈奴父子乃同穹庐而卧<4>。父死，妻其后母；兄弟死，尽取其妻妻之。无冠带之饰，阙庭之礼<5>。”中行说曰：“匈奴之俗，人食畜肉，饮其汁，衣其皮<6>；畜食草饮水，随时转移。故其急则人习骑射，宽则人乐无事，其约束轻，易行也。君臣简易，一国之政犹一身也。父子兄弟死，取其妻妻之，恶种姓之失也。故匈奴虽乱，必立宗种<7>。今中国虽详不取其父兄之妻<8>，亲属益疏则相杀，至乃易姓<9>，皆从此类。且礼义之敝<10>，上下交怨望<11>，而室屋之极<12>，生力必屈<13>。夫力耕桑以求衣食，筑城郭以自备，故其民急则不习战功，缓则罢于作业<14>。嗟土室之人<15>，顾无多辞<16>，令喋喋而佔佔<17>，冠固何当<18>？”
　　自是之后，汉使欲辩论者，中行说辄曰：“汉使无多言，顾汉所输匈奴缯絮米蘖<19>，令其量中<20>，必善美而已矣，何以为言乎？且所给备善则已<21>；不备，苦恶<22>，则侯秋孰<23>，以骑驰蹂而稼穑耳<24>。”日夜教单于候利害处<25>。

　　〔注释〕
　　<1>穷：诘难。　<2>而：你、你们。发：出发。　<3>脱：让出。温厚：指暖和的衣服。肥美：肥肉美肴。此泛指美好的食物。赍：赠送。行戍：外出和戍守的人。　<4>穹庐：北方游牧民族的毡房。　<5>阙庭：此指朝廷。　<6>衣：穿。　<7>种姓：种族。宗种：宗嗣。　<8>详：通“佯”。取：同“娶”。　<9>易姓：改朝换代。　<10>敝：通“弊”。　<11>上下：指君王与臣民。　<12>室屋：指修建宫室。极：极度，肆无忌惮。　<13>生力：气力。屈：竭。　<14>罢：通“疲”。　<15>土室之人：住在土石房中的人。此指汉人。　<16>顾：通“姑”且。　<17>喋喋：会说话，说话没完没了。佔佔(zhān，沾)：义犹“呫(tiè，贴)呫”，低声耳语。　<18>固：岂，难道。按裴学海《古书虚字集释》：“顾犹岂也。字又或作固。”当：合适。　<19>蘖：酒曲子。　<20>量中：数量足。　<21>给：供给。备：齐全。　<22>苦恶：粗劣。　<23>侯：等待。孰：同“熟”。　<24>而：你，你们。　<25>利害处：指有利的进攻时机和地点。汉文帝十一年(前169)和汉文帝十四年(前166)，匈奴果然向汉朝发动了进攻。


　　汉孝文皇帝十四年<1>，匈奴单于十四万骑人朝、萧关，杀北地都尉卬，虏人民畜产甚多，遂至彭阳。使奇兵入烧回中宫<2>，候骑至雍甘泉<3>。于是文帝以中尉周舍、郎中令张武为将军，发车千乘，骑十万，军长安旁以备胡寇<4>。而拜昌侯卢卿为上郡将军，宁侯魏遫为北地将军，隆虑侯周灶为陇西将军，东阳侯张相如为大将军，成侯董赤为前将军，大发车骑往击胡。单于留塞内月余乃去，汉逐出塞即还，不能有所杀。匈奴日已骄，岁入边<5>，杀略人民畜产甚多，云中、辽东最甚，至代郡万余人。汉患之，乃使使遗匈奴书。单于亦使当户报谢，复言和亲事。
　　孝文帝后二年<6>，使使遗匈奴书曰：“皇帝敬问匈奴大单于无恙。使当户且居雕渠难、郎中韩辽遗朕马二匹，已至，敬受。先帝制<7>：长城以北，引弓之国，受命单于；长城以内，冠带之室，朕亦制之。使万民耕织射猎衣食，父子无离，臣主相安，俱无暴逆<8>。今闻渫恶民贪降其进取之利<9>，倍义绝约<10>，忘万民之命，离两主之欢，然其事已在前矣。书曰：‘二国已和亲，两主欢说，寝兵休卒养马，世世冒乐，然更始<11>。’朕甚嘉之。圣人者日新，改作更始，使老者得息，幼者得长，各保其首领而终其天年<12>。朕与单于俱由此道，顺天恤民<13>，世世相传，施之无穷<14>，天下莫不咸便。汉与匈奴邻国之敌<15>，匈奴处北地，寒，杀气早降<16>，故诏吏遗单于秫蘖金帛丝絮佗物岁有数<17>。今天下大安，万民熙熙，朕与单于为之父母。朕追念前事，薄物细故<18>，谋臣计失，皆不足以离兄弟之欢。朕闻天不颇覆<19>，地不偏载，朕与单于皆捐往细故<20>，俱蹈大道，堕坏前恶，以图长久<21>，使两国之民若一家子。元元万民<22>，下及鱼鳖，上及飞鸟，跂行喙息蠕动之类<23>，莫不就安利而辟危殆<24>。故来者不止<25>，天之道也。俱去前事：朕释逃虏民，单于无言章尼等。朕闻古之帝王，约分明而无食言。单于留志<26>，天下大安，和亲之后，汉过不先<27>。单于其察之。”

　　〔注释〕
　　<1>孝文皇帝十四年：即公元前一六六年。　<2>奇兵：突击队。回中宫：宫名，在陕西陇县西北。　<3>候骑：匈奴的侦察骑兵。雍甘泉：雍州的甘泉宫，在今陕西淳化县西北。　<4>军：驻扎军队。　<5>岁入边：每年都侵入汉朝边境。　<6>后二年：即后元二年(前162)。　<7>先帝：指汉高祖刘邦。制：规定、体制。　<8>暴逆：暴虐叛逆之事。　<9>渫：污浊。贪降：贪恋。　<10>倍：通“背”。　<11>然：安定的样子。更始：重新开始。　<12>首领：此指生命。天年：自然寿命。　<13>恤民：安抚百姓。　<14>施：延续。　<15>邻国之敌：势力相当的邻国。　<16>杀气：寒冷的天气。　<17>秫(shú，熟)：粘高粱。佗：同“他”。　<18>薄物细故：微小的事情。故，事。　<19>颇覆：偏盖一方。颇，偏。　<20>捐：抛弃。　<21>图：考虑。　<22>元元：犹“喁喁”，善良可爱。　<23>跂行：虫类爬行。此指爬行类的动物。喙(huì，会)息：鸟用嘴呼吸。此指鸟类。　<24>辟：通“避”。危殆：危险。　<25>来者：指前来归顺的人。　<26>留志：留意。　<27>汉过不先：汉朝不先犯过失。


　　单于既约和亲。于是制诏御史曰<1>：“匈奴大单于遗朕书，言和亲已定，亡人不足以益众广地，匈奴无人塞，汉无出塞，犯(令)〔令〕约者杀之，可以久亲，后无咎<2>，俱便，朕已许之。其布告天下，使明知之。”

　　〔注释〕
　　<1>制诏：皇帝的命令。　<2>咎：祸殃。


　　后四岁<1>，老上稽粥单于死，子军臣立为单于。既立，孝文皇帝复与匈奴和亲。而中行说复事之。
　　军臣单于立四岁<2>，匈奴复绝和亲，大入上郡、云中各三万骑，所杀略甚众而去。于是汉使三将军军屯北地<3>，代屯句注，赵屯飞狐口，缘边亦各坚守以备胡寇<4>。又置三将军<5>，军长安西细柳、渭北棘门、霸上以备胡。胡骑入代句注边，烽火通于甘泉、长安。数月，汉兵至边，匈奴亦去远塞，汉兵亦罢。后岁余，孝文帝崩，孝景帝立，而赵王遂乃阴使人于匈奴。吴楚反<6>，欲与赵合谋入边。汉围破赵，匈奴亦止。自是之后，孝景帝复与匈奴和亲，通关市<7>，给遗匈奴，遣公主，如故约。终孝景时，时小入盗边，无大寇。

　　〔注释〕
　　<1>后四岁：《汉书·匈奴传》作“后四年”，即孝文帝后元四年(前160)。　<2>《汉书·匈奴传上》作“军臣单于立岁余”，当是。　<3>军屯：率兵驻防。按汉派将军张武率兵驻防北地，以胡楚相苏意为将军驻防句注，以中大夫令勉为车骑将军驻防飞狐口。见卷十《孝文本纪》。　<4>缘边：指汉与匈奴交界处。　<5>置三将军：安置三位将军。按汉朝派河内郡郡守周亚夫驻防细柳，祝兹侯(表作“松兹侯)驻防棘门，宗正刘礼驻防霸上。见卷十《孝文本纪》。　<6>吴楚反：吴国与楚国谋反。按孝景帝三年(前154)，吴王刘濞为保住自己的实力，反抗朝廷的削藩之举，联合了楚王刘戊、胶西王刘卬、胶东王刘雄渠、菑川王刘贤、济南王刘辟光、赵王刘遂，打着清君侧的旗号反抗中央。刘濞兵败自杀，赵王刘遂也乘机与匈奴勾结，亦兵败自杀。详见卷一百六《吴王濞列传》　<7>关市：指边境贸易市集。


　　今帝即位<1>，明和亲约束，厚遇，通关市，饶给之。匈奴自单于以下皆亲汉，往来长城下。
　　汉使马邑下人聂翁壹奸兰出物与匈奴交<2>，详为卖马邑城以诱单于<3>。单于信之，而贪马邑财物，乃以十万骑入武州塞。汉伏兵三十余万马邑旁，御史大夫韩安国为护军，护四将军以伏单于。单于既入汉塞，未至马邑百余里，见畜布野而无人牧者，怪之，乃攻亭。是时雁门尉史行徼<4>，见寇，葆此亭<5>，知汉兵谋。单于得，欲杀之，尉史乃告单于汉兵所居。单于大惊曰：“吾固疑之。”乃引兵还。出曰：“吾得尉史，天也，天使若言<6>。”以尉史为“天王”。汉兵约，单于入马邑而纵。单于不至，以故汉兵无所得。汉将军王恢部出代击胡辎重，闻单于还，兵多，不敢出。汉以恢本造兵谋而不进<7>，斩恢<8>。自是之后，匈奴绝和亲，攻当路塞<9>，往往入盗于汉边，不可胜数。然匈奴贪，尚乐关市，嗜汉财物，汉亦尚关市不绝以中之<10>。

　　〔注释〕
　　<1>今帝：指汉武帝。　<2>奸兰：触犯禁令。奸，干犯。兰，通“栏”，此指约束人们的禁令。交：交易。　<3>详：通“佯”，假装。按汉武帝元光元年(前134)，马邑豪绅聂壹向武帝献诱匈奴单于的计谋，被武帝采纳。于是聂壹以行商为名私入匈奴，并佯称杀马邑之官以献城。回马邑后，与马邑之官立杀死囚，将其首级高挂城头，使单于中计，引兵前来。后知被骗上当，仓皇逃去。详见卷一百八《韩长孺列传》。　<4>行徼(jiǎo，角)：巡察。　<5>葆：通“保”。　<6>若：你。　<7>造兵谋：制定用兵计划。按王恢是这次诱单于夺马邑城计谋的制定者之一。　<8>卷一百八《韩长孺列传》谓王恢听到要斩他的消息后，曾“行千金丞相蚡”，行贿不起作用，“乃自杀”。　<9>当路：直通之路。　<10>尚：还。中之：迎合匈奴的心意。中：适合。


　　自马邑军后五年之秋<1>，汉使四将军各万骑击胡关市下。将军卫青出上谷，至茏城，得胡首虏七百人。公孙贺出云中，无所得。公孙敖出代郡，为胡所败七千余人。李广出雁门，为胡所败，而匈奴生得广<2>，广后得亡归<3>。汉囚敖、广，敖、广赎为庶人。其冬，匈奴数入盗边，渔阳尤甚。汉使将军韩安国屯渔阳备胡。其明年秋，匈奴二万骑入汉，杀辽西太守，略二千余人。胡又入败渔阳太守军千余人，围汉将军安国。安国时千余骑亦且尽<4>，会燕救至<5>，匈奴乃去。匈奴又入雁门，杀略千余人。于是汉使将军卫青将三万骑出雁门，李息出代郡，击胡，得首虏数千人。其明年，卫青复出云中以西至陇西，击胡之楼烦、白羊王于河南，得胡首虏数千，牛羊百余万。于是汉遂取河南地，筑朔方，复缮故秦时蒙恬所为塞，因河为固。汉亦弃上谷之什辟县造阳地以予胡<6>。是岁，汉之元朔二年也<7>。

　　〔注释〕
　　<1>此句所指时间可有两种理解：一可理解为“马邑军”(或称“马邑之谋”)后又过了五年。已如前注，“马邑军”在孝武帝元光元年(前134)，又过五年，则为元光六年(前129)。下文“汉使四将”分别出上谷、云中、代郡、雁门事，《汉书·武帝纪》、《汉书·卫青霍去病传》均明确系于元光六年。又《汉书·匈奴传上》亦云：“汉使四将各万骑击胡关市下”是在“马邑军后五岁之秋”。二可理解为孝武帝元光五年(前130)。卷一百一十一《卫将军骠骑将军列传》正明确系于元光五年。又卷一百九《李将军列传》和《汉书·李广苏建传》亦均谓汉马邑城诱单于“后四岁”李广“出雁门击匈奴”。按《资治通鉴》关于“马邑军”和“汉使四将击胡关市下”的系年，与《史记》、《汉书》均不符。　<2>生得广：活捉李广。　<3>亡归：逃跑归来。按卷一百九《李将军列传》记载李广在雁门之外的战斗中，因寡不敌众，被匈奴活捉，他佯死，乘敌不备，夺马夺弓，射杀追骑，摆脱敌人，南归至汉。　<4>且：将。　<5>会：适逢；正赶上。后文“会任文击救”之“会”同此。　<6>什辟：通“斗僻”，曲折幽僻。此指与匈奴地界交错而偏僻之地。　<7>元朔二年：即公元前一二七年。元朔，孝武帝第三个年号(前128前123)。


　　其后冬，匈奴军臣单于死。军臣单于弟左谷蠡王伊稚斜自立为单于，攻破军臣单于太子于单。于单亡降汉，汉封于单为涉安侯，数月而死。
　　伊稚斜单于既立，其夏<1>，匈奴数万骑入杀代郡太守恭友，略千余人。其秋，匈奴又入雁门，杀略千余人。
　　其明年<2>，匈奴又复入代郡、定襄、上郡，各三万骑，杀略数千人。匈奴右贤王怨汉夺之河南地而筑朔方，数为寇，盗边，及入河南，侵扰朔方，杀略吏民甚众。
　　其明年春，汉以卫青为大将军，将六将军<3>，十余万人，出朔方、高阙击胡。右贤王以为汉兵不能至，饮酒醉，汉兵出塞六七百里，夜围右贤王。右贤王大惊，脱身逃走，诸精骑往往随后去<4>。汉得右贤王众男女万五千人，裨小王十余人。其秋，匈奴万骑入杀代郡都尉朱英，略千余人。
　　其明年春，汉复遣大将军卫青将六将军，兵十余万骑，乃再出定襄数百里击匈奴，得首虏前后凡万九千余级，而汉亦亡两将军军三千余骑<5>。右将军建得以身脱<6>，而前将军翕侯赵信兵不利，降匈奴。赵信者，故胡小王，降汉，汉封为翕侯，以前将军与右将军并军分行，独遇单于兵，故尽没。单于既得翕侯，以为自次王<7>，用其姊妻之，与谋汉。信教单于益北绝幕<8>，以诱罢汉兵，徼极而取之<9>，无近塞。单于从其计。
　　其明年，胡骑万人入上谷，杀数百人<10>。

　　〔注释〕
　　<1>其夏：指元朔三年的夏天。　<2>其明年：指元朔四年(前125)。下可类推，注略。按本段与上段中华书局点校本原为一段，今据文意分为两段。　<3>将：率领。六将军：指苏建、李沮、公孙贺、李蔡、李息、张次公。见卷一百一十一《卫将军骠骑将军列传》。　<4>精骑：精锐的骑兵。去：离开。　<5>亡：损失。两将军：指苏建和赵信。　<6>身脱：苏建兵败，只身逃回。　<7>自次王：匈奴封赵信的王号。　<8>益北：更向北迁移。绝幕：越过沙漠。幕，通“漠”。下同。　<9>罢：通“疲”。徼：通“邀”，求得。　<10>按此段与前段中华书局点校本原为一段，今据文意另立为段。


　　其明年春<1>，汉使骠骑将军去病将万骑出陇西，过焉支山千余里，击匈奴，得胡首虏万八千余级，破得休屠王祭天金人<2>。其夏，骠骑将军复与合骑侯数万骑出陇西<3>、北地二千里，击匈奴。过居延，攻祁连山，得胡首虏三万余人，裨小王以下七十余人。是时匈奴亦来入代郡、雁门，杀略数百人。汉使博望侯及李将军广出右北平<4>，击匈奴左贤王。左贤王围李将军，卒可四千人<5>，且尽，杀虏亦过当<6>。会博望侯军救至，李将军得脱。汉失亡数千人。合骑侯后骠骑将军期<7>，及与博望侯皆当死<8>，赎为庶人。
　　其秋，单于怒浑邪王、休屠王居西方为汉所杀虏数万人，欲召诛之。浑邪王与休屠王恐，谋降汉，汉使骠骑将军往迎之。浑邪王杀休屠王，并将其众降汉。凡四万余人，号十万。于是汉已得浑邪王，则陇西、北地、河西益少胡寇<9>，徙关东贫民处所夺匈奴河南、新秦中以实之，而减北地以西戍卒半。其明年，匈奴入右北平、定襄各数万骑，杀略千余人而去。

　　〔注释〕
　　<1>指元狩二年(前121)。　<2>祭天金人：用作祭天主的金属偶像。匈奴祭天本在甘泉山，后改在休屠王右地，故休屠王有祭天金人。一说金人即佛像，匈奴自西域得来，与祭天无关(见泷川资言《史记会注考证》)。　<3>合骑侯：即公孙敖。　<4>博望侯：即张骞。　<5>可：约。　<6>过当：杀死和俘获敌兵数目超过自己军队损失的数目。　<7>期：期限。此指两军相会合的日期。　<8>当死：判为死刑。当：判刑，判罪。　<9>益：愈。


　　其明年春<1>，汉谋曰“翕侯信为单于计，居幕北，以为汉兵不能至。”乃粟马<2>，发十万骑，(负)私〔负〕从马凡十四万匹<3>，粮重不与焉<4>，令大将军青、骠骑将军去病中分军<5>，大将军出定襄，骠骑将军出代，咸约绝幕击匈奴<6>。单于闻之，远其辎重，以精兵待于幕北。与汉大将军接战一日，会暮，大风起，汉兵纵左右翼围单于。单于自度战不能如汉兵，单于遂独身与壮骑数百溃汉围西北遁走<7>。汉兵夜追不得。行斩捕匈奴首虏万九千级<8>，北至阗颜山赵信城而还。
　　单于之遁走，其兵往往与汉兵相乱而随单于。单于久不与其大众相得，其右谷蠡王以为单于死，乃自立为单于。真单于复得其众，而右谷蠡王乃去其单于号，复为右谷蠡王。
　　汉骠骑将军之出代二千余里，与左贤王接战，汉兵得胡首虏凡七万余级，左贤王将皆遁走。骠骑封于狼居胥山<9>，禅姑衍<10>，临翰海而还<11>。
　　是后匈奴远遁，而幕南无王庭。汉度河自朔方以西至令居<12>,往往通渠置田，官吏卒五六万人，稍蚕食<13>,地接匈奴以北。

　　〔注释〕
　　　<1>指元狩四年(前119)的夏天。　<2>粟马：用粟米喂马。　<3>私负：指自愿担负衣食马匹跟随军队出征的人。　<4>粮重：指粮食辎重。与：指计算在内。　<5>中分：各分一半。　<6>咸：皆。约：立下约言。　<7>溃：冲开。　<8>行斩：边走边杀。　<9>封：在山上建神坛祭天的仪式。　<10>禅：在山下建场祭地的仪式。　<11>翰海：指大沙漠。一说指今苏联境内的贝加尔湖。　<12>度：通“渡”。　<13>稍：逐渐地。


　　初，汉两将军大出围单于，所杀虏八九万，而汉士卒物故亦数万<1>，汉马死者十余万。匈奴虽病<2>，远去，而汉亦马少，无以复往。匈奴用赵信之计，遣使于汉，好辞请和亲。天子下其议<3>，或言和亲，或言遂臣之<4>。丞相长史任敞曰：“匈奴新破，困，宜可使为外臣，朝请于边<5>。”汉使任敞于单于。单于闻敞计，大怒，留之不遣。先是汉亦有所降匈奴使者，单于亦辄留汉使相当<6>。汉方复收士马，会骠骑将军去病死，于是汉久不北击胡。
　　数岁，伊稚斜单于立十三年死，子乌立为单于。是岁，汉元鼎三年也<7>。乌维单于立，而汉天子始出巡郡县。其后汉方南诛两越<8>。不击匈奴，匈奴亦不侵入边。
　　乌维单于立三年，汉已灭南越，遣故太仆贺将万五千骑出九原二千余里<9>，至浮苴井而还，不见匈奴一人。汉又遣故从骠侯赵破奴万余骑出令居数千里，至匈河水而还，亦不见匈奴一人。
　　是时天子巡边，至朔方，勒兵十八万骑以见武节<10>，而使郭吉风告单于<11>。郭吉既至匈奴，匈奴主客问所使<12>，郭吉礼卑言好，曰：“吾见单于而口言。”单于见吉，吉曰：“南越王头已悬于汉北阙。今单于(能)即〔能〕前与汉战，天子自将兵待边；单于即不能，即南面而臣于汉。何徒远走，亡匿于幕北寒苦无水草之地，毋为也。”语卒而单于大怒，立斩主客见者，而留郭吉不归，迁之北海上<13>。而单于终不肯为寇于汉边，休养息士马，习射猎，数使使于汉<14>，好辞甘言求请和亲<15>。

　　〔注释〕
　　<1>物故：死亡。　<2>病：疲惫。　<3>下其议：把事情交给臣下商量。　<4>遂：趁机。臣之：使匈奴臣服。　<5>朝请：诸侯王朝见天子，春天朝见叫朝，秋天朝见称请。　<6>当：抵。　<7>元鼎三年：即公元前一一四年。元鼎是汉武帝的第五个年号(前116前111)。　<8>两越：指南越与东越。二者皆为古代部族名和国名。见卷一百一十三《南越列传》和卷一百一十四《东越列传》。　<9>故：从前。贺：指公孙贺。　<10>勒兵：统领和操练士兵。见：同“现”。武节：军威。　<11>风：通“讽”，婉言劝告。　<12>所使：指使命。　<13>北海：今苏联贝加尔湖。　<14>数：屡次。使使：派遣使者。<15>甘言：亦即“好辞”，即好语。


　　汉使王乌等窥匈奴。匈奴法，汉使非去节而以墨黥其面者不得入穹庐<1>。王乌，北地人，习胡俗，去其节，黥面，得入穹庐。单于爱之，详许甘言<2>，为遣其太子入汉为质，以求和亲。
　　汉使杨信于匈奴。是时汉东拔秽貉、朝鲜以为郡，而西置酒泉郡以鬲绝胡与羌通之路<3>。汉又西通月氏、大夏，又以公主妻乌孙王<4>，以分匈奴西方之援国<5>。又北益广田至胘雷为塞<6>，而匈奴终不敢以为言。是岁，翕侯信死，汉用事者以匈奴为已弱，可臣从也。杨信为人刚直屈强<7>，素非贵臣，单于不亲。单于欲召入，不肯去节，单于乃坐穹庐外见杨信。杨信既见单于，说曰：“即欲和亲，以单于太子为质于汉。”单于曰：“非故约。非约，汉常遣翁主<8>，给缯絮食物有品<9>，以和亲，而匈奴亦不扰边。今乃欲反古，令吾太子为质，无几矣<10>。”匈奴欲，见汉使非中贵人，其儒先<11>，以为欲说<12>，折其辩<13>；其少年，以为欲刺，折其气。每汉使入匈奴，匈奴辄报偿。汉留匈奴使，匈奴亦留汉使，必得当乃肯止。

　　〔注释〕
　　<1>节：使者用作凭证的信物。黥：用刀刻画面额，涂上墨汁。　<2>详：通“佯”，假装。　<3>鬲：通“隔”。通之路：相通的道路。　<4>妻：以女嫁人。　<5>分：分散。　<6>广田：扩大田地。　<7>屈强：通“倔强”。　<8>翁主：汉代诸侯之女。　<9>有品：有一定的等级。　<10>几：通“冀”，希望。　<11>其：为，是。儒先：即儒生。先，先生的略称。　<12>说：游说。　<13>折：挫败。辩：辩辞。


　　杨信既归，汉使王乌，而单于复谄以甘言，欲多得汉财物，绐谓王乌曰<1>：“吾欲入汉见天子，面相约为兄弟。”王乌归报汉，汉为单于筑邸于长安<2>。匈奴曰：“非得汉贵人使，吾不与诚语。”匈奴使其贵人至汉，病，汉予药，欲愈之，不幸而死。而汉使路充国佩二千石印绶往使<3>，因送其丧，厚葬直数千金<4>，曰“此汉贵人也”。单于以为汉杀吾贵使者，乃留路充国不归。诸所言者，单于特空绐王乌，殊无意入汉及遣太子来质。于是匈奴数使奇兵侵犯边。汉乃拜郭昌为拔胡将军，及浞野侯屯朔方以东<5>，备胡。路充国留匈奴三岁，单于死。
　　乌维单于立十岁而死，子乌师庐立为单于。年少，号为儿单于。是岁元封六年也<6>。自此之后，单于益西北，左方兵直云中<7>，右方直酒泉、敦煌郡。
　　儿单于立，汉使两使者，一吊单于，一吊右贤王，欲以乖其国<8>。使者入匈奴，匈奴悉将致单于<9>。单于怒而尽留汉使。汉使留匈奴者前后十余辈，而匈奴使来，汉亦辄留相当。
　　是岁<10>，汉使贰师将军广利西伐大宛<11>，而令因杅将军敖筑受降城<12>。其冬，匈奴大雨雪，畜多饥寒死。儿单于年少，好杀伐，国人多不安。左大都尉欲杀单于，使人间告汉曰<13>：“我欲杀单于降汉，汉远，即兵来迎我<14>，我即发。”初，汉闻此言，故筑受降城，犹以为远。
　　其明年春，汉使浞野侯破奴将二万余骑出朔方西北二千余里，期至浚稽山而还。浞野侯既至期而还，左大都尉欲发而觉，单于诛之，发左方兵击浞野。浞野侯行捕首虏得数千人。还，未至受降城四百里，匈奴兵八万骑围之。浞野侯夜自出求水，匈奴间捕<15>，生得浞野侯，因急击其军。军中郭纵为护，维王为渠<16>，相与谋曰：“及诸校尉畏亡将军而诛之，莫相劝归。”军遂没于匈奴。匈奴儿单于大喜，遂遣奇兵攻受降城。不能下，乃寇入边而去。其明年<17>，单于欲自攻受降城，未至，病死。
　　儿单于立三岁而死。子年少，匈奴乃立其季父乌维单于弟右贤王呴犁湖为单于。是岁太初三年也。

　　〔注释〕
　　<1>绐(dài，代)：骗。　<2>邸：汉代的郡王侯为朝见君王而在京城所设置的住所。　<3>印绶：拴官印的带子。　<4>直：通“值”。　<5>浞野侯：指赵破奴。　<6>元封六年：即公元前一○五年。元封，汉武帝第六个年号(前110前105)。　<7>直：通“值”，面对着。　<8>乖：不和。　<9>悉：全。致：送。　<10>是岁：这年。指汉武帝太初元年(前104)。　<11>广利：即李广利。　<12>因杅：本为匈奴地名，此用为将军名号。敖：指公孙敖。　<13>间告：暗中相告。　<14>即：若。　<15>间捕：暗中捕捉。　<16>渠：渠帅，即匈奴投降兵士的首领。　<17>明年：指汉武帝太初三年(前102)。


　　呴犁湖单于立，汉使光禄徐自为出五原塞数百里，远者千余里，筑城鄣列亭至庐朐<1>，而使游击将军韩说、长平侯卫伉屯其旁，使强弩都尉路博德筑居延泽上<2>。
　　其秋，匈奴大入定襄、云中，杀略数千人，败数二千石而去，行破坏光禄所筑城列亭鄣。又使右贤王入酒泉、张掖，略数千人。会任文击救<3>，尽复失所得而去。是岁。贰师将军破大宛，斩其王而还。匈奴欲遮之，不能至。其冬，欲攻受降城，会单于病死。
　　呴犁湖单于立一岁死，匈奴乃立其弟左大都尉且鞮侯为单于。

　　〔注释〕
　　<1>鄣：小的城堡。亭：哨所。庐朐(qú，衢)：匈奴山名。　<2>居延泽：匈奴泽名。　<3>击：阻击。


　　汉既诛大宛，威震外国。天子意欲遂困胡，乃下诏曰：“高皇帝遗朕平城之忧，高后时单于书绝悖逆<1>。昔齐襄公复九世之仇<2>，《春秋》大之<3>。”是岁太初四年也。

　　〔注释〕
　　<1>绝：极其，极端。“书绝悖逆”事已见前注。　<2>卷三十二《齐太公世家》不载齐襄公复九世之仇事。单语本《公羊传》“九世犹可以复仇乎”句。　<3>《春秋》：指《春秋公羊传》。大之：认为正大。


　　且鞮侯单于既立，尽归汉使之不降者，路充国等得归。单于初立，恐汉袭之，乃自谓“我儿子，安敢望汉天子！汉天子，我丈人行也<1>。汉遣中郎将苏武厚币赂遗单于。单于益骄，礼甚倨<2>，非汉所望也。其明年，浞野侯破奴得亡归汉<3>。

　　〔注释〕
　　<1>丈人：对年长的尊称。行：辈份。　<2>倨：傲慢。　<3>按：此段及此段以下三段，被疑为后人所续。


　　其明年<1>，汉使贰师将军广利以三万骑出酒泉，击右贤王于天山，得胡首虏万余级而还。匈奴大围贰师将军，几不脱，汉兵物故什六七<2>。汉复使因杅将军敖出西河，与强弩都尉会涿涂山，毋所得。又使骑都尉李陵将步骑五千人，出居延北千余里，与单于会，合战，陵所杀伤万余人，兵及食尽<3>，欲解归<4>，匈奴围陵，陵降匈奴，其兵遂没，得还者四百人。单于乃贵陵<5>，以其女妻之。
　　后二岁，复使贰师将军将六万骑、步兵十万，出朔方。强弩都尉路博德将万余人，与贰师会。游击将军说将步骑三万人<6>，出五原。因杅将军敖将万骑、步兵三万人，出雁门。匈奴闻，悉远其累重于余吾水北<7>，而单于以十万骑待水南，与贰师将军接战。贰师乃解而引归，与单于连战十余日。贰师闻其家以巫蛊族灭<8>，因并众降匈奴<9>，得来还千人一两人耳。游击说无所得。因杅敖与左贤王战，不利，引归。是岁汉兵之出击匈奴者不得言功多少，功不得御<10>。有诏捕太医令随但，言贰师将军家室族灭，使广利得降匈奴。

　　〔注释〕
　　<1>明年：指汉武帝天汉二年(前99)。　<2>什六七：十分之六七。　<3>兵：武器。　<4>解归：解除战争而归。　<5>贵陵：尊重李陵。　<6>说：指韩说。步骑：步兵与骑兵。　<7>累重：累赘笨重的东西。余吾水：河名。　<8>巫蛊：古人迷信，以为用巫术和将木偶人埋于地下，可使人致死。汉武帝晚年，宫廷内出现了牵连丞相公孙贺与太子刘据的巫蛊之祸，受株连者很多。　<9>并众：合并军队。按李广利于征和三年(前90)战败而投降匈奴(见《汉书》李广利本传和《匈奴传上》)，此事晚出七年，此处将其与天汉四年之事合为一事，有误。　<10>御：相抵。


　　太史公曰：孔氏著《春秋》，隐、桓之间则章<1>，至定、哀之际则微<2>，为其切当世之文而罔褒<3>，忌讳之辞也。世俗之言匈奴者，患其徼一时之权<4>，而务谄纳其说<5>，以便偏指<6>，不参彼已<7>；将率席中国广大<8>，气奋<9>，人主因以决策，是以建功不深。尧虽贤，兴事业不成，得禹而九州宁。且欲兴圣统，唯在择任将相哉！唯在择任将相哉！

　　〔注释〕
　　<1>隐、桓：鲁隐公与鲁桓公。《春秋》记事起于鲁隐公元年(前722)。隐桓时期是《春秋》记事的初期阶段。章：通“彰”，显著。　<2>定、哀：鲁定公与鲁哀公。《春秋》记事终于鲁哀公十四年(前481)。微：隐晦不明。　<3>切：切近。文：指法典条文、礼乐制度。实指现实政治。罔褒：没有可褒扬赞美之事。罔：无。　<4>徼：通“侥”，侥幸。权：功利。　<5>说：说词。　<6>偏指：同“偏旨”，片面的主张。　<7>参：考察。彼已：指匈奴与汉朝。　<8>率：通“帅”。席：依仗。　<9>气奋：气壮。 
