七十列传·循吏列传第五十九

译注/史有为

　　【说明】

　　这篇类传记叙了春秋战国时期五位贤良官吏的事迹。五人中，四位国相一位法官，都是居高权重的社稷之臣。其中，孙叔敖与子产，仁厚爱民，善施教化，以政宽得人和，国泰而民安；公仪休、石奢、李离，皆清廉自正，严守法纪，当公私利益发生尖锐冲突时，甚至甘愿以身殉法，维护君主和纲纪的尊严。作者以缅怀与崇敬的心情写出他们的政绩和道德风范，意在阐明一个为政治国的根本道理：“奉职循理，亦可以为治，何必威严哉？”而这，也正道出了作者倾心向往的理想的吏治蓝图。

　　汉代官吏也有仁厚廉正守法之人，但本篇只表彰历史人物，全不言及当朝，有深意在焉。古今学者都曾指出，本传与排稍后的《酷吏列传》乃是有意为之的姊妹篇：写酷吏，全是当朝人物，这是直接讥刺汉武帝宠用酷吏、任其肆虐为害的时弊；写循吏，全无时人，则是以古讽今，暗藏批评当朝吏治的锋芒。两传鲜明对映，相反而相成，作者的政见与好恶之情都可以从中品味出来。这或许可称之为别一种意义的“互见法”吧！互见之后，读者再回头看本文开篇序言结束末那一句“何必威严哉”的话，就会深悟“威严”者，乃酷吏弄权峻法逞威之谓也，作者写本传的深心及其思想锋芒其实在这里就已经闪现出来了。

　　文字简净，是本传极显著的特色。其篇幅之短，在全书与《佞幸列传》同居首位，仅一千二百字左右。其写人多止三事，少则一例，取材于表述皆至为简要，却是精当有力，给人留下了过目难忘的印象。无怪乎古人赞之曰：“太史公《循吏传》文简而高，意淡而远，班孟坚《循史传》不及也。”(吴氏《林下偶谈》卷四，转引自《历代名家译史记》)这种写法，与类传的特性有关。类传和专传不同，它是专题性的，主要表现一类人的共性和作者对本专题的思想见解，至于人物生平的完整性与系统性并不重要。为此，类传皆有序言，开宗明义先阐述作者的观点，然后环绕这一主旨选取恰当的人物事迹予以说明，序言和传文之间，实为纲举目张的关系。故类传写人叙事很灵活，选择性强，不求全而求典型，有时甚至不避重出。如子产生平已写入《郑世家》，本传为表现专题思想的需要再作载述，但略去一切具体行事，只列举非凡政绩，极写百姓的爱戴感激之情。和其它类传相比，本篇在取材上剪裁的幅度是很大的，除孙叔敖事略为完整外，叙其余四人皆一鳞半爪，精简之至。作者采用很少的文字把一件典型事例细致写出，使之妥贴传神，对专题思想依然有很强的表现力。正是这种写法，使本篇在表现类传的特性方面成为很有代表性的作品。

　
　　【译文】

　　太史公说：“法令用以引导民众向善，刑罚用以阻止民众作恶。文法与刑律不完备时，善良的百姓依然心存戒惧地自我约束修身，是因为居官者行为端正不曾违乱纲纪。只要官吏奉公尽职按原则行事，就可以用它做榜样治理好天下，为什么非用严刑峻法不可呢？

　　孙叔敖是楚国的隐者。国相虞丘把他举荐给楚庄王，想让他接替自己职务。孙叔敖为官三月就升任国相，他施政教民，使得官民之间和睦同心，风俗十分淳美。他执政宽缓不苛却有禁必止，官吏不做邪恶伪诈之事，民间也无盗贼发生。秋冬两季他鼓励人们进山采伐林木，春夏时便借上涨的河水把木材运出山外。百姓各有便利的谋生之路，都生活得很安乐。

　　庄王认为楚国原有的钱币太轻，就下令把小钱改铸为大钱，百姓用起来很不方便，纷纷放弃了自己的本业。管理市场的长官向国相孙叔敖报告说：“市场乱了，老百姓无人安心在那里做买卖，秩序很不稳定。”孙叔敖问：“这种情况有多久了？”市令回答：“已经有三个月。”孙叔敖说：“不必多言，我现在就设法让市场恢复原状。”五天后，他上朝向庄王劝谏说：“先前更改钱币，是认为旧币太轻了。现在市令来报告说‘市场混乱，百姓无人安心在那里谋生，秩序很不稳定’。我请求立即下令恢复旧币制。”庄王同意了，颁布命令才三天，市场就回复了原貌。

　　楚国的民俗是爱坐矮车，楚王认为矮车不便于驾马，想下令把矮车改高。国相孙叔敖说：“政令屡出，使百姓无所适从，这不好。如果您一定想把车改高，臣请求让乡里人家加高门槛。乘车人都是有身分的君子，他们不能为过门槛频繁下车，自然就会把车的底座造高了。”楚王答应了他的请求。过了半年，上行下效，老百姓都自动把坐的车子造高了。

　　这就是孙叔敖不用下令管束百姓就自然顺从了他的教化，身边的人亲眼看到他的言行便仿效他，离得远的人观望四周人们的变化也跟着效法他。所以孙叔敖三次荣居相位并不沾沾自喜，他明白这是自己凭借才干获得的；三次离开相位也并无悔恨，因为他知道自己没有过错。

　　子产，是郑国的大夫。郑昭君在位时，曾任用自己宠信的徐挚做国相，国政昏乱，官民不亲和，父子不和睦。大宫子期把这些情况告诉郑昭君，昭君就改任子产为国相。子产执政一年，浪荡子不再轻浮嬉戏，老年人不必手提负重，儿童也不用下田耕种。二年之后，市场上买卖公平，不预定高价了。三年过去，人们夜不闭户，路不拾遗。四年后，农民收工不必把农具带回家，五年后，男子无需服兵役，遇有丧事则自觉敬执丧葬之礼。子产治理郑国二十六年就去世了，青壮年痛哭失声，老人像孩童一样哭泣，说：“子产离开我们死去了啊，老百姓将来依靠谁！”

　　公仪休，是鲁国的博士。由于才学优异做了鲁国国相。他遵奉法度，按原则行事，丝毫不改变规制，因此百官的品行自然端正。他命令为官者不许和百姓争夺利益，做大官的不许占小便宜。

　　有位客人给国相公仪休送鱼上门，他不肯收纳。客人说：“听说您极爱吃鱼才送鱼来，为什么不接受呢？”公仪休回答说：“正因为很爱吃鱼，才不能接受啊。现在我做国相，自己还买得起鱼吃；如果因为今天收下你的鱼而被免官，今后谁还肯给我送鱼？所以我决不能收下。”

　　公仪休吃了蔬菜感觉味道很好，就把自家园中的冬葵菜都拔下来扔掉。他看见自家织的布好，就立刻把妻子逐出家门，还烧毁了织机。他说：“难道要让农民和织妇无处卖掉他们生产的货物吗？”

　　石奢，是楚昭王的国相，他为人刚强正直廉洁公正，既不阿谀逢迎，也不胆小避事。一次出行属县，恰逢途中有凶手杀人，他追捕凶犯，竟是自己的父亲。他放走父亲，归来便把自己囚禁起来。他派人告诉昭王说：“杀人凶犯，是为臣的父亲。若以惩治父亲来树立政绩，这是不孝；若废弃法度纵容犯罪，又是不忠；因此我该当死罪。”昭王说：“你追捕凶犯而没抓获，不该论罪伏法，你还是去治理国事吧。”石奢说：“不偏袒自己父亲，不是孝子；不遵守王法，不是忠臣。您赦免我的罪责，是主上的恩惠；服刑而死，则是为臣的职责。”于是石奢不听从楚王的命令，刎颈而死。

　　李离，是晋文公的法官。他听察案情有误而枉杀人命，发觉后就把自己拘禁起来判以死罪。文公说：“官职贵贱不一，刑罚也轻重有别。这是你手下官吏有过失，不是你的罪责。”李离说：“臣担当的官职是长官，不曾把高位让给下属；我领取的官俸很多，也不曾把好处分给他们。如今我听察案情有误而枉杀人命，却要把罪责推诿(wěi，伟)于下级，这种道理我没有听过。”他拒绝接受文公的命令。文公说：“你认定自己有罪，那么我也有罪吗？”李离说：“法官断案有法规，错判刑就要亲自受刑，错杀人就要以死偿命。您因为臣能听察细微隐情事理，决断疑难案件，才让我做法官。现在我听察案情有误而枉杀人命，应该判处死罪。”于是不接受晋文公的赦令，伏剑自刎而死。

　　太史公说：“孙叔敖口出一言，郢都的市场秩序得以恢复。子产病逝，郑国百姓失声痛哭。公仪休看到妻子织出的布好就把她赶出家门。石奢放走父亲而自杀顶罪，使楚昭王树立了美名。李离错判杀人罪而伏剑身亡，帮助晋文公整肃了国法。

　
　　【原文及注释】

　　太史公曰：法令所以导民也，刑罚所以禁奸也<1>。文武不备<2>,良民惧然身修者，官未曾乱也。奉职循理<3>,亦可以为治，何必威严哉？
　　孙叔敖者，楚之处士也<4>。虞丘相进之于楚庄王，以自代也。三月为楚相，施教导民，上下和合<5>，世俗盛美<6>，政缓禁止<7>，吏无奸邪，盗贼不起。秋冬则劝民山采，春夏以水<8>，各得其所便，民皆乐其生。
　　庄王以为币轻，更以小为大<9>，百姓不便，皆去其业。市令言之相曰：“市乱，民莫安其处<10>，次行不定<11>。”相曰：“如此几何顷乎<12>？”市令曰：“三月顷。”相曰：“罢，吾今令之复矣<13>。”后五日，朝，相言之王曰：“前日更币，以为轻。今市令来言曰‘市乱，民莫安其处，次行之不定’。臣请遂令复如故。”王许之，下令三日而市复如故。
　　楚民俗好庳车<14>，王以为庳车不便马，欲下令使高之。相曰：“令数下，民不知所从，不可。王必欲高车，臣请教闾里使高其梱<15>。乘车者皆君子，君子不能数下车。”王许之。居半岁，民悉自高其车。
　　此不教而民从其化<16>，近者视而效之，远者四面望而法之。故三得相而不喜，知其材自得之地；三去相而不悔，知非己之罪也。

　　〔注释〕
　　<1>奸：邪恶诈伪之事。　<2>文武：本义指文治(礼乐教化)和武功，这里指行政法规和刑罚。　<3>循理：依照原则行事。<4>处士：隐居不士的人。　<5>和合：和睦同心。　<6>盛美：非常美好。盛：盛大，引申为程度深。　<7>禁止：有禁则止，听从命令的意思。　<8>春夏以水：一本作“春夏以水下”，意为春夏时节借河水上涨使采伐的林木顺流而下运出去。　<9>更：更改。　<10>莫安其处：无人安心于在市中经营本业。处：位置。　次行：次序。　<11>几何顷：有多久。　<12>顷：时间短，此泛指时间。　<13>复：恢复。　<14>庳车：矮车，车的底座低。　<15>闾里：乡里，古代居民组织。先秦时以二十五家为里，一万二千五百户为乡。　<16>：门限，即门槛。　<17>不教：此指不用行政法令管束。从其化：顺从他的教化。


　　子产者，郑之列大夫也<1>。郑昭君之时，以所爱徐挚为相，国乱，上下不亲，父子不和。大宫子期言之君，以子产为相<2>。为相一年，竖子不戏狎<3>，斑白不提挈<4>，僮子不犁畔<5>。二年，市不豫贾<6>。三年，门不夜关，道不拾遗。四年，田器不归<7>。五年，士无尺籍<8>，丧期不令而治<9>。治郑二十六年而死，丁壮号哭，老人儿啼，曰：“子产去我死乎！民将安归？”

　　〔注释〕
　　<1>列大夫：居大夫之列。　<2>按：此段所言与卷四十二《郑世家》内容有出入。《郑世家》记子产是郑成功的小儿子，曾先后事简公、定公、声公，并无任郑昭君国相的记载。　<3>竖子：鄙贱他人的称呼，犹“小子”。此指游手好闲和浪荡子。　戏狎：轻浮嬉戏。　<4>斑白：鬓发花白，此借指老人。提挈：提着东西。挈，提。　<5>僮子：儿童。犁畔：在田边耕种，指干农活。　<6>不豫贾：不预先抬高物价，到交易时买卖双方公平议价。豫，同“预”。贾，同“价”。　<7>田器：种田的农具。　<8>无尺籍：没有战功。汉制，把杀敌斩首的功劳记录在一尺长的竹板上，称“尺籍”。此句是说男子不必再当兵出征。　<9>治：此指办丧事。


　　公仪休者，鲁博士也。以高弟为鲁相<1>。奉法循理。无所变更，百官自正。使食禄者不得与下民争利，受大者不得取小<2>。
　　客有遗相鱼者，相不受。客曰：“闻君嗜鱼<3>，遗君鱼<4>，何故不受也？”相曰：“以嗜鱼，故不受也。今为相，能自给鱼；今受鱼而免<5>，谁复给我鱼者？吾故不受也。”
　　食茹而美<6>，拔其园葵而弃之<7>。见其家织布好，而疾出其家妇<8>，燔其机<9>，云“欲令农士工女安所雠其货乎<10>”？

　　〔注释〕
　　<1>高弟：一作“高弟”，指才优而学业品弟高。　<2>受大者：领取俸禄多的人，指官位高的人。取小：占小便宜。　<3>嗜：极为喜好。　<4>遗：赠送。　<5>免：免官。　<6>茹：蔬菜的总称。　<7>园葵：菜园中的冬葵菜。　<8>家妇：妻子。　<9>燔：烧。　<10>工女：此指织妇。　雠：出售。


　　石奢者，楚昭王相也。坚直廉正，无所阿避<1>。行县，道有杀人者，相追之，乃其父也。纵其父而还自系焉<2>。使人言之王曰：“杀人者，臣之父也。夫以父立政<3>，不孝也；废法纵罪，非忠也；臣罪当死。”王曰：“追而不及，不当伏罪，子其治事矣。”石奢曰：“不私其父<4>，非孝子也；不奉主法，非忠臣也。王赦其罪，上惠也；伏诛而死，臣职也。”遂不受令，自刎而死。
　　李离者，晋文公之理也<5>。过听杀人<6>，自拘当死<7>。文公曰：“官有贵贱，罚有轻重。下吏有过，非子之罪也。”李离曰：“臣居官为长<8>，不与吏让位；受禄为多，不与下分利。今过听杀人，傅其罪下吏<9>，非所闻也。”辞不受令。文公曰：“子则自以为有罪，寡人亦有罪邪？”李离曰：“理有法，失刑则刑<10>，失死则死<11>。公以臣能听微决疑<12>，故使为理。今过听杀人，罪当死。”遂不受令，伏剑而死<13>。

　　太史公曰：孙叔敖出一言，郢市复。子产病死，郑民号哭。公仪子见好布而家妇逐。石奢纵父而死，楚昭名立。李离过杀而伏剑，晋文以正国法。


　　〔注释〕
　　<1>阿避：阿谀和逃避。　<2>系：囚禁。　<3>立政：树立政绩。　<4>私：偏袒。　<5>理：法官。　<6>过听杀人：听察案情有过失而错杀人命。　<7>当：判罪。　<8>居官为长：担任的官职是长官。长：首长。　<9>傅：附着，此指把罪责推到别人身上。　<10>失刑则刑：错定刑罚就自己受刑。　<11>失死则死：错判死罪就自己以死偿命。　<12>听微决疑：听察细微的隐情事理，决断疑难的案件。　<13>伏剑：用剑自杀。伏：受到惩罪的意思。 
