十二本纪 孝景本纪第十一

译注/解惠全 白晓红


　　【说明】

　　这篇本纪以大事记的形式，简略地记录了汉景帝在位十六年间所发生的要事。
　　作者对景帝的功绩基本上是肯定的。本纪虽然记载简略，但从中仍可看出，景帝在基本国策上对文帝的继承和发展。如“除禁锢”的宽松政策、“省列侯遣之国”等节俭措施，以及遗诏中“出宫人，归其家”的善举等等。尤其对景帝果断平定吴楚七国之乱和鼓励农业生产、稳定局势等做了肯定的记录。《太史公自序》说：“诸侯骄恣，吴首为乱，京师行诛，七国伏辜，天下翕然，大安殷富。作《孝景本纪》。”这篇本纪基本上体现了这个这思想。
　　较之前篇，《孝文本纪》详载诏书德泽，而《孝景本纪》只书年月。这一详一略，说明二帝在作者心目中的份量相距颇大。实际上所谓“文景之治”的主要功绩应属于文帝，而且在对百姓的仁爱、对臣属的宽厚等方面，景帝也是远不及文帝的。这篇本纪行文省俭的另一个原因，恐怕还在于作者对景帝之子、当朝执政的武帝心存戒惧，唯恐言多语失，招致更大的祸患。
　　虽然这篇本纪未见直书景帝之过的文字，但从他篇中还是可以看到作者对景帝在用人方面的批判。如在《绛侯周勃世家》中记载了景帝意气用事，致使敢于直言诤谏、平定七国之乱的大功臣周亚夫受辱含冤绝食而死；在《袁盎晁错列传》中记载了颇有远见、为朝廷的利益出谋划策的晁错，最后却成了景帝退敌的牺牲品。作者没有因为景帝之功，而漏书其过，对他的不仁不义之举，还是给予了相当尖锐的批判。这篇本纪篇末的赞语只论及七国之乱一事，表面上指责晁错削夺诸侯封地操之过急，实际上暗刺景帝审时不明，谋划不周。


　　【译文】

　　孝景皇帝刘启，是孝文皇帝排行在中间的儿子。其生母是窦太后。孝文皇帝在代国的时候，前一个王后有三个儿子，等到窦太后得宠，前一个王后去世，三个儿子也相继死亡，所以景帝得以继承帝位。
　　前元元年(前156)四月乙卯日，大赦天下。乙巳日赐给民众每户户主爵位一级。五月，下诏减去一半田租。为孝文皇帝修建太宗庙，诏令群臣不必为此上朝拜贺。这年，匈奴侵入代地，朝廷与匈奴定约和亲。
　　二年(前155)春天，封原相国萧何的孙子萧系为武陵侯。规定男子满二十岁开始著于名籍服徭役。四月壬午日，文帝的母亲薄太后去世。景帝的儿子广川王刘彭祖、长沙王刘发都回自己的封国去了。丞相申屠嘉去世。八月，任命御史大夫开封侯陶青为丞相。彗星出现在天空的东北方向。秋天，衡山一带下了冰雹，雹子最大的达直径五寸，最深的地方达二尺。火星逆向运行到北极星所处的星空。月亮从北极星星空穿过。木星在太微垣区域逆向运行。下诏设置南陵和内史、祋祤(duì xǔ，音对许)三个县。
　　三年(前154)，正月乙巳日，大赦天下。流星出现于西方。天火烧掉了洛阳的东宫大殿和城楼。吴王刘濞、楚王刘戊、赵王刘遂、胶西王刘卬，济南王刘辟光、淄川王刘贤和胶东王刘雄渠反叛，起兵向西进发。景帝为安抚反叛的诸侯王而杀了晁错，派遣袁盎通告七国，但他们仍不罢兵，继续西进，包围了梁国。景帝于是派了大将军窦婴、太尉周亚夫率军讨伐，平定了叛乱。六月乙亥日，下诏赦免被打散逃亡的叛军和楚元王的儿子刘艺等参与谋反的人。封大将军窦婴为魏其侯。立楚元王的儿子平陆侯刘礼为楚王。立皇子刘端为胶西王，刘胜为中山王，改封济北王刘志为淄川王，淮阳王刘余为鲁王，汝南王刘非为江都王。齐王刘将庐、燕王刘嘉都去世了。
　　四年(前153)夏天，立皇太子。立皇子刘彻为胶东王。六月甲戌日，大赦天下。闰九月，把易阳改名为阳陵。重新在水陆要道设置关卡，用凭证方得出入。冬天，改赵国为邯郸郡。
　　五年(前152)三月，修建阳陵和渭桥。五月，拨钱二十万，招募民众迁居阳陵。从西边来的大风暴侵袭江都一带，毁坏城墙十二丈。丁卯日，景帝封姐姐长公主的儿子陈蟜为隆虑侯。改封广川王刘彭祖为赵王。
　　六年(前151)，春，封中尉卫绾为建陵侯，江都国丞相程嘉为建平侯，陇西郡太守公浑邪为平曲侯，赵国丞相苏嘉为江陵侯，前将军栾布为(shū，音输)侯。梁王，楚王都去世了。闰九月，砍伐驰道两旁的树木，填平兰池。
　　七年(前150)冬天，废掉栗太子刘荣，封他为临江王。十一月最后一天，发生日食。春天，赦免和释放修建阳陵的囚犯和奴隶。丞相陶青被免职。二月乙巳日，任命太尉条侯周亚夫为丞相。四月乙巳日，立胶东王的母亲为皇后;丁巳日，立胶东王为太子。名叫彻。
　　中元元年(前149)，封前御史大夫周苛的孙子周平为绳侯，前御史大夫周昌的孙子周左车为安阳侯。四月乙巳日，大赦天下，赐给民众每户户主爵位一级。废除不准商人、入赘女婿做官和不准犯过罪的官吏重新做官的法令。发生地震。衡山、原都地区下了冰雹，最大直径达一尺八寸。
　　中元二年(前148)二月，匈奴侵入燕地，朝廷因而断绝与匈奴和亲。三月，下令召临江王刘荣来京问罪，刘荣畏罪，就在中尉郅(zhì，音至)都的府第中自杀了。夏天，立皇子刘越为广川王，刘寄为胶东王。分封了四个列侯。九月甲戌日，发生日食。
　　中元三年(前147)冬天，废除诸侯国中御史中丞一职。春天，匈奴的两个王率领自己的部众前来归降，都被封为列侯。立皇子刘方乘为清河王。三月，彗星出现在天空的西北方。丞相周亚夫被免职，任命御史大夫桃侯刘舍为丞相。四月，发生地震。九月最后一天戊戌日，发生日食。在京城的东都门外驻扎军队。
　　中元四年(前146)三月，修建德阳宫。发生大蝗灾。秋天，赦免修建阳陵的囚犯。
　　中元五年(前145)夏，立皇子刘舜为常山王。分封了十个侯。六月丁巳日，大赦天下，赐给民众每户户主爵位一级。全国发生严重涝灾。将诸侯国的丞相改称为相。秋天，发生地震。
　　中元六年(前144)二月己卯日，景帝亲自到雍县，在效外祭祀五帝庙。三月，下冰雹。四月，梁孝王、城阳共王、汝南王都去世了。分别立梁孝王儿子刘明为济川王，刘彭离为济东王，刘定为山阳王，刘不识为济阴王，把梁国一分为五。封了四个列侯。把廷尉这个官职改名为大理，将作少府改名为将作大匠，主爵中尉改名为都尉，长信詹事改名为长信少府，将行改名为大长秋，大行改名为行人，奉常改名为太常，典客改名为大行，治粟内史改名为大农。把主管京城仓库的大内定为二千石级的官员，设置左、右内官，隶属于大内。七月辛亥日，发生日食。八月，匈奴侵入上郡地区。
　　后元元年(前143)冬天，把中大夫令改名为卫尉。三月丁酉日，大赦天下，赐给民众每户户主爵位一级。赐给中二千石一级的官员和诸侯国的相以右庶长的爵位。四月，下令特许民众聚会饮酒。五月丙戌日，发生地震，早饭时又震。上庸县地震连续了二十二天，城墙被震毁。七月乙巳日，发生日食。丞相刘舍被免职。八月壬辰日，任命御史大夫卫绾为丞相，封为建陵侯。
　　后元二年(前142)正月，一天之内连续地震三次。郅都将军率军回击匈奴。下令准许民众聚会饮酒五日。诏令内史和各郡不准用粮食喂马，违者将其马匹收归官府。规定罪犯和奴隶穿很粗糙的七緵(zōng，音宗)布衣服。禁止用马舂米。因为这一年粮食歉收，诏令全国节约用粮，严禁不到收获时节就把口粮吃完。减少驻京的列侯，让他们回到自己的封国去。三月，匈奴侵入雁门郡。十月，把高祖陵墓长陵附近的官田租给农民耕种。发生大旱灾。衡山国、河东郡和云中郡发生瘟疫。
　　后元三年(前141)十月，太阳和月亮连续五天呈现红色。十二月最后一天，打雷了。太阳变成紫色。五大行星倒转运行，在太微垣区域。月亮从太微垣星区穿过。正月甲寅日，皇太子刘彻举行加冠典礼。甲子日，孝景皇帝逝世。遗诏赐给诸侯王以下至平民应该继承父业的人每人爵位一级，全国每户一百钱。把后宫宫人遣散回家，并免除其终身的赋税。太子即位，这就是孝武皇帝。三月，封皇太后的弟弟田蚡为武安侯，田胜为周阳侯。把景帝的灵柩安葬在阳陵。
　　太史公说：汉兴以来，孝文皇帝广施恩德，天下安宁。到了孝景时代，不再担心异姓诸侯王的反叛了，然而晁错建议大力削夺同姓诸侯王的封地，使得吴、楚七国一同起兵反叛，联合向西进攻朝延。这是由于诸侯势力太强大，而晁错又没有采取逐步削减的办法。等到主父偃提出准许诸侯王分封自己的子弟为侯的建议，才使诸侯王的势力弱下来，天下终于安定了。这样看来，国家安危的关键，难道不在于谋略吗？


　　【原文及注释】

　　孝景皇帝者，孝文之中子也<1>。母窦太后。孝文在代时，前后有三男，及窦太后得幸，前后死，及三子更死<2>，故孝景得立。

　　〔注释〕
　　<1>中子：排行居中的儿子。　<2>更：相继地，接连地。

　　元年四月乙卯，赦天下。乙巳<1>，赐民爵一级。五月，除田半租<2>。为孝文立太宗庙<3>。令群臣无朝贺<4>，匈奴入代，与约和亲<5>。

　　〔注释〕
　　<1>乙巳：据梁玉绳《史记志疑》考证此二字衍。　<2>除田半租：减去一半田租。文帝时田租十五而税一，景帝再减收一半，即三十而税一。　<3>太宗：文帝的庙号。古代帝王世系中，一般称开国皇帝为“祖”，称第一个治理天下有功绩的皇帝为“宗”。“太”是尊称。　<4>无：同“毋”，不要。　<5>和亲：指与匈奴议和，结为姻亲。

　　二年春，封故相国萧何孙系为武陵侯。男子二十而得傅<1>。四月壬午，孝文太后崩<2>。广川、长沙王皆之国。丞相申屠嘉卒。八月，以御史大夫开封侯陶青为丞相。彗星出东北。秋，衡山雨雹<3>，大者五寸，深者二尺<4>。荧惑逆行<5>，守北辰<6>。月出北辰间。岁星逆行天廷中<7>。置南陵及内史祋祤为县。

　　〔注释〕
　　<1>“男子二十”句：意为男子二十岁开始服兵役。　傅，著。指著于名籍，给公家服徭役。　得，应该，必须。又梁玉绳以为“得”字是衍文。按：《索隐》引颜师古云“旧法二十三而傅，今改也。”　<2>孝文太后：文帝的母亲薄太后。　崩：古代帝王或王后死叫崩。　<3>雨雹：下雹子。　<4>深者二尺：《会注考证》引王念孙曰：“深下‘者’字衍。”　<5>荧惑：火星的别名。因其隐现不定，令人迷惑，所以叫荧惑。　<6>北辰：北极星。　<7>岁星：木星。天廷：古代把星空分为三个区域，叫三垣：紫微垣、太微垣、天市垣。天廷即太微垣。也写作“天庭”。

　　三年正月乙巳，赦天下。长星出西方<1>。天火燔雒阳东宫大殿城室<2>。吴王濞、楚王戊、赵王遂、胶西王卬、济南王辟光、淄川王贤、胶东王雄渠反<3>，发兵西乡。天子为诛晁错<4>，遣袁盎谕告，不止，遂西围梁。上乃遣大将军窦婴、太尉周亚夫将兵诛之。六月乙亥，赦亡军及楚元王子蓺等与谋反者。封大将军窦婴为魏其侯。立楚元王子平陆侯礼为楚王。立皇子端为胶西王，子胜为中山王。徙济北王志为淄川王，淮阳王馀为鲁王，汝南王非为江都王。齐王将庐、燕王嘉皆薨。

　　〔注释〕
　　<1>长星：彗星的一种。　<2>天火：指由雷电或物体自燃引起的大火。　燔(fán，音凡)：焚烧。雒阳：《索隐》：“《汉书》作淮阳。”此事指景帝三年淮阳王刘余的宫殿被大火焚毁。　<3>吴王濞……反：以刘濞为首的同姓诸侯王进行武装叛乱，就是指我国历史上有名的吴、楚七国之乱。这次叛乱的借口是“清君侧”诛晁错，因为晁错主张“削藩”，即削弱诸侯王的势力。　<4>为诛晁错：为安抚反叛的诸侯王而杀了晁错。按：景帝实际是上了刘濞“清君侧”的当。

　　四年夏，立太子<1>。立皇子彻为胶东王。六月甲戌，赦天下。后九月，更以(弋)〔易〕阳为阳陵<2>。复置津关<3>，用传出入<4>。冬，以赵国为邯郸郡。

　　〔注释〕
　　<1>太子：指栗太子刘荣，栗姬所生。　<2>“更(gēng，音耕)以”句：指景帝决定在易阳为自己修建陵墓，并将易阳更名为阳陵。更，改。　<3>复置津关：津关，设在水陆要道的关卡。文帝十二年曾颁布通关梁的法令，允许人们自由出入关隘。景帝在平息了吴、楚七国之乱以后，恢复了凭证出入关隘的制度。　<4>传：一种出入关隘的凭证。

　　五年三月，作阳陵、渭桥。五月，募徙阳陵，予钱二十万。江都大暴风从西方来，坏城十二丈。丁卯，封长公主子蟜为隆虑侯<1>。徙广川王为赵王。

　　〔注释〕
　　<1>长公主：指皇帝的姐姐刘嫖，窦太后所生。汉代称皇帝的女儿为公主，皇帝的姊妹为长公主，皇帝的姑姑为大长公主。

　　六年春，封中尉(赵)绾为建陵侯，江都丞相嘉为建平侯，陇西太守浑邪为平曲侯，赵丞相嘉为江陵侯，故将军布为鄃侯。梁楚二王皆薨。后九月，伐驰道树<1>，殖兰池<2>。

　　〔注释〕
　　<1>驰道：秦代修建的供帝王行驶车马的道路。　<2>殖：《集解》引徐广曰：“殖，一作‘填’。”　按：应以“填”为是。　兰池：池名。秦始皇时所建。在今陕西咸阳市东北。

　　七年冬，废栗太子为临江王<1>。十(二)〔一〕月晦<2>，日有食之。春，免徒隶作阳陵者<3>。丞相青免。二月乙巳，以太尉条侯周亚夫为丞相。四月乙巳，立胶东王太后为皇后<4>。丁巳，立胶东王为太子。名彻<5>。

　　〔注释〕
　　<1>栗太子被废，因后宫争庞引起，事详见《外戚列传》。　<2>晦：阴历每月的最后一天。　<3>徒隶：服劳役的犯人和奴隶。　<4>胶东王太后：景帝之妃，刘彻的母亲，姓王。这时刘彻还是胶东王，所以称为胶东王太后。　<5>名彻：《会注考证》引张文虎曰：“‘名彻’二字疑后人旁注误入。”

　　中元年，封故御史大夫周苛孙平为绳侯，故御史大夫周昌〔子〕〔孙〕左车为安阳侯。四月乙巳，赦天下，赐爵一级。除禁锢<1>。地动。衡山、原都雨雹，大者尺八寸。

　　〔注释〕
　　<1>禁锢：这里是指限制不准做官的法令。西汉初年曾规定，商人，入赘女婿不准做官，犯罪的官吏不准重新做官。(参见《汉书·贡禹传》)

　　中二年二月，匈奴入燕，遂不和亲。三月，召临江王来，即死中尉府中<1>。夏，立皇子越为广川王，子寄为胶东王。封四侯<2>。九月甲戌，日食。

　　〔注释〕
　　<1>“召临江王来”二句：临江王，即被废掉的栗太子刘荣。因利用文帝庙外的空地扩建王宫，被人指控侵占宗庙罪，景帝召来京城，由掌管京城治安的中尉郅(zhì，音至)都责讯。刘荣畏罪，即在中尉的府第中自杀。事详《史记·五宗世家》)　<2>封四侯：吴、楚七国叛乱时，楚国丞相张尚、太傅赵夷吾，赵国丞相建德、内史王悍因劝阻楚王刘戊、赵王刘遂不要反叛，结果被杀。所以景帝封张尚之子张当居、赵夷吾之子赵周、建德之子横、王悍之子王弃为侯。

　　中三年冬，罢诸侯御史中丞。春，匈奴王二人率其徒来降，皆封为列侯。立皇子方乘为清河王。三月，彗星出西北。丞相周亚夫(死)〔免〕，以御史大夫桃侯刘舍为丞相。四月，地动。九月戊戌晦，日食。军东都门外。
　　中四年三月，置德阳宫<1>。大蝗。秋，赦徒作阳陵者。

　　〔注释〕
　　<1>德阳宫：《集解》引臣瓒曰：“是景帝庙也。帝自作之，讳不言庙，故言宫。《西京故事》云景帝庙为德阳宫。”

　　中五年夏，立皇子舜为常山王。封十侯<1>。六月丁巳，赦天下，赐爵一级。天下大潦<2>。更命诸侯丞相曰相。秋，地动。

　　〔注释〕
　　<1>封十侯：据《惠景间侯者年表》载，这年夏天封五侯，不是十侯。　<2>潦：同“涝”，雨多成灾。

　　中六年，二月己卯，行幸雍<1>，郊见五帝<2>。三月，雨雹。四月，梁孝王、城阳共王、汝南王皆薨。立梁孝王子明为济川王，子彭离为济东王，子定为山阳王，子不识为济阴王。梁分为五。封四侯<3>。更命廷尉为大理，将作少府为将作大匠，主爵中尉为都尉，长信詹事为长信少府，将行为大长秋，大行为行人，奉常为太常，典客为大行，治粟内史为大农。以大内为二千石，置左右内官，属大内。七月辛亥，日食。八月，匈奴入上郡。

　　〔注释〕
　　<1>幸：帝王到某处叫幸。　<2>效见五帝：指到郊外祭祀五帝庙。郊，郊祀。在郊外祭祀天地，是古代祭礼之一。　五帝，传说中的五帝，具体所指不一。《五帝本纪》是指黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜。　<3>封四侯：梁玉绳《史记志疑》以为当作“封五王”。据《汉书·景帝纪》载：“梁王薨，分梁为五国，立孝王子五人皆为王”。

　　后元年冬，更命中大夫令为卫尉。三月丁酉，赦天下，赐爵一级，中二千石、诸侯相爵右庶长。四月，大酺<1>。五月丙戌，地动，其蚤食时复动<2>。上庸地动二十二日，坏城垣。七月乙巳，日食。丞相刘舍免。八月壬辰，以御史大夫绾为丞相，封为建陵侯<3>。

　　〔注释〕
　　<1>酺：命令特许的大聚饮。秦汉时，三人以上无故聚饮，罚金四两。　<2>蚤：通“早”。　<3>封为建陵侯：《会注考证》引卢文绍说，此五字衍。按：卫绾封为建陵侯事，在前元六年，上文已经叙及，此处当删。

　　后二年，正月，地一日三动。郅将军击匈奴。酺五日。令内史郡不得食马粟<1>，没入县官<2>。令徒隶衣七緵布<3>。止马舂<4>。为岁不登<5>，禁天下食不造岁<6>。省列侯遣之国。三月，匈奴入雁门。十月<8>，租长陵田。大旱。衡山国、河东、云中郡民疫<9>。

　　〔注释〕
　　<1>食(si，音寺)马粟：即“食马以粟”，意思是用粮食喂马。食，给吃，喂。　<2>县官：这里是朝廷、官府的代称。按：这句当是违者没入县官的意思。　<3>七緵(zōng，音宗)布：古代布帛在二尺二寸的幅度内，含经线八十根为一緵，也因此指很粗糙的布。　<4>止马舂：禁止以马舂粟。朝廷规定不许用马而用人力舂粮食，可以使贫民得到一些粮食。(参用《会注考证》引中井积德说)　<5>为：因为。　岁，年成。　不登：歉收。登，庄稼成熟。　<6>食不造岁：意思是口粮吃不到收获时节。　造，到。　<7>省：减少。　<8>十月：《会注考证》引陈仁锡语：“十月，七月误。”按：汉承秦历，以十月为岁首，应记于正月之前，不当记于三月之后。　<9>疫：瘟疫。这里指发生瘟疫。

　　后三年十月，日月皆(食)赤五日。十二月晦，雷<1>。日如紫。五星逆行守太微<2>。月贯天廷中。正月甲寅，皇太子冠<3>。甲子，孝景皇帝崩。遗诏赐诸侯王以下至民为父后爵一级<4>，天下户百钱。出宫人归其家<5>，复无所与<6>。太子即位，是为孝武皇帝<7>。三月，封皇太后弟蚡为武安侯，弟胜为周阳侯。置阳陵<8>。

　　〔注释〕
　　<1>雷：原字结构“上雨下回”《会注考证》引焦竑曰：即‘雷’字。”。另作“濸”◇集解徐广曰：“一作‘雷’字，又作‘图’字，实所未详。”　<2>五星：即金、木、水、火、土五个行星。　太微：即太微垣。　<3>冠：冠礼。这里指举行冠礼。古代男子二十岁时，结发戴冠，举行加冠典礼，表示已经成年。　<4>民为父后：指百姓中继承父业的人。　<5>出：使出，即放出。　归：使归，即遣送回家。　<6>复无所与：《会注考证》释此句为“复终身”。　复，免除(赋税徭役)。与，使，用。　<7>是为孝武皇帝：梁玉绳《史记志疑》曰：“史公本书称武帝曰‘今上’，曰‘今帝’，曰‘今天子’，曰‘今皇帝’，故凡言‘孝武’者，悉后人所妄改也。”<8>置阳陵：指把景帝的灵柩安葬在阳陵。

　　太史公曰：汉兴，孝文施大德，天下怀安<1>。至孝景，不复忧异姓，而晁错刻削诸侯<2>，遂使七国俱起，合从而西乡<3>，以诸侯太盛，而错为之不以渐也<4>。及主父偃言之<5>，而诸侯以弱，卒以安。安危之机<6>，岂不以谋哉？

　　〔注释〕
　　<1>怀安：指人民怀念帝王的德政而安居乐业。　<2>“不复忧”句：不再担心异姓诸侯王的反叛。刘邦与项羽争天下时，先后封九个异姓诸侯王。取天下后，刘邦逐个铲除了异姓王，改封同姓王。到景帝时，仅存一异姓王长沙国吴氏因无后而国除，便再无异姓王。　刻削诸侯：指削藩政策。刻削：削减，削夺。　<3>合从：本指战国时六国联合进攻秦国，这里借指吴、楚七国联合起兵反叛朝廷。从，同“纵”。　<4>以：用。　渐：渐进，逐步进行。　<5>主父偃言之：武帝元朔二年(前127)，中大夫主父偃建议：允许诸侯分封自己的子弟为侯，目的是为使诸侯国的封地愈来愈小，以削弱诸侯的势力。汉武帝采纳了这一建议，对巩固中央集权起到了积极作用。事详《平津侯主父列传》。　<6>机：关键。 
