七十列传·龟策列传第六十八

译注/葛 亮　范君石

　　【说明】

　　这是专记卜筮活动的类传。“龟策”是指龟甲和蓍草，古人用它来占卜吉凶。《礼记·曲礼上》曰：“龟为卜，策为筮”。说明古时卜用龟甲，筮用蓍草。《太史公自序》曰：“三王不同龟，四夷各异卜，然各以决吉凶。略窥其要，作《龟策列传》”。它指明了写作此篇的动机与缘由。司马贞《史记索隐》认为：“龟策传有录无书，褚先生所补。其叙事烦芜陋略，无可取。”张守节《史记正义》亦曰：“《龟策》言辞最鄙陋，非太史公之本意也。”刘知几在《史通》中具体指出：“寻子长之列传也，其所编者唯人而已矣。至于龟策异物，不类肖形，而辄与黔首同科，俱谓之传，不其怪乎？且龟策所记，全为志体，向若与八书齐列，而定以书名，庶几物得其朋，同声相应者矣。”这些评说集中代表了对《龟策》所持的否定意见。然以历史的观点，平心静气，研读此篇，观其寄意，全文并非皆无可取之处，全篇也难断皆为褚先生所补。正如李桢所言：“观其寄意微妙，夫岂少孙所能？……篇中具列三代祯祥，后又杂引周公讨纣，晋文、晋献、楚灵之卜，以见卜筮分异吉凶，其兆应初无不信城，而必要诸时人之明察，隐以见汉事之不必然也。末援据书之稽疑，以明古有而不专之道，所以通帝之蔽，莫切于此。”(《畹兰斋文集》卷一)史公在文中强调指出，龟兆能预示出内在的趋势，而人能看到外部的表现；君子认为那些轻视卜筮不信神明的人是糊涂，背弃人谋、而只信从吉祥之兆，鬼神也得不到应有的对待；《尚书》记载了解决疑难的正确方法，要参考五种见解，卜和筮为其中两种，“五占从其多，明有而不专之道也”。它集中反映了史公以圣人重事，必择贤用占的正确主张，其意可谓深邃透辟。

　　至于褚先生所补内容，其一写太卜所得古代占龟之说，叙事尚简。其二写宋元王梦见神龟，“江使触网，见留宋国。神能托梦，不卫其足。”可谓叙述生动，引人入胜，善于剪裁，详略得当。尤以元王与卫平的对话描写十分突出，一问一答，颇具情理，措辞平易，说服力强，真实地揭示出人物的个性特征。其三写西汉时期卜筮的各种卦体及命兆之辞，多达六十七条，具体而详尽，为今人提供了有关的历史资料，其存录之功，不可没。但这方面的内容十分繁杂，而行文又多重沓，言其烦芜鄙陋亦不为过。


　　【译文】

　　太史公说：自古以来的圣明君王将要建立国家承受天命，兴办事业，哪有不曾尊用卜筮以助成善事的！唐尧虞舜以前的，无法记述了。从夏、商、周三代的兴起看，都是各有卜筮的吉祥之兆以为根据的。大禹娶涂山氏之女卜兆得吉，于是夏启建立了世代相传的夏朝；简狄吞飞燕之卵生契，卜兆吉顺，所以殷朝兴起；善于播种百谷的后稷蓍筮得吉，因而周国国君终于成为天下王。君王决断疑难事，参考着用蓍龟所作的卜筮结果以作最终决定，这是沿用不变的传统办事程序。

　　蛮、夷、氐、羌，虽然没有华夏式的君臣上下等级，但也有决断疑惑的占卜习俗。有的用金石，有的用草木，各国占卜习俗不同。但都可以用来指导战争行动，研究、获取战争的胜利。各自崇信卜筮的神灵，借以预测未来事务。

　　我粗略听说，夏、殷时期，临到要卜筮时，才找来蓍龟，用完就丢弃，因为他们认为，龟甲蓍草，收藏久了，就丧失神灵了。到周朝，卜官却总是珍藏蓍草龟甲备用。另外，龟蓍的灵通谁大谁小？使用龟蓍，哪个在前哪个在后？每个朝代各有不同崇尚。但概括来看，用龟蓍卜筮办法帮助人们预测未来这一目的是一致的。有人认为，圣王碰上事，没有拿不定主意的时候；解决疑难，没有缺乏真知灼见的时候。他们所以要搞一套求神问卜程式，是因为担心后代衰败，愚蠢人不向聪明人学习，人人各自满足于自己的见识，教化分歧杂出，大道理被拆得七零八落无法掌握，所以才把物情事理推归到最微妙的境界即神灵，求纯真于精神。也有人认为，灵龟所擅长的，圣人是赶不上的。它的判断吉凶，区别是非，往往比人的预测更准确。到高祖继位后，因袭秦朝制度，设立太卜官。当时全国刚刚统一，战争还没有停止。到孝惠皇帝，在位时间短，吕后是女主，孝文帝孝景帝也只是因袭旧制度，没有来得及对卜筮深入研究。所以卜官虽然父子相承，代代相传，但其中精微深妙的道理与方法，却已经失传了不少。到当今皇帝即位，广开贤能之士的上进之路，遍招各种学者，通晓一种技能的，都有献力效劳机会，技艺超众的，更得优待，实事求是，没有偏私，几年之间，太卜官署聚集了很多人才。此时正碰上皇帝要北击匈奴，西攻大宛，南取百越，卜筮能做到预测事情变化，提示趋利避害办法。到后来，猛将受命率兵冲锋，在疆场上获胜，这其中也含有卜筮在庙堂里事先谋划的贡献。皇帝因此对卜筮官更加重视，赏赐有时多至数千万钱。如丘子明等人，财富暴增，大受宠幸，压倒满朝公卿。甚至以卜筮猜测巫蛊行为，巫蛊行为有时也能被猜得很准。对于平素稍稍得罪过他们的人，就寻机公报私仇，肆意迫害，因此而破族灭家的，无法计算。文武百官惶惶不安，都奉承说龟策蓍草说的灵验。后来卜官诬陷的真情败露，也被灭了三族。

　　由于布列蓍草推定吉凶，烧灼龟甲来观察朕兆，变化无穷，因此要选用贤人担任卜官，这可说是圣人对卜筮大事的重视吧！周公连卜三龟，武王的病就好了。纣王暴虐，用大龟也得不到吉兆。晋文公将要恢复周襄王的王位，卜得黄帝战胜于阪泉的吉兆，终于成功，获得周襄王彤弓之赏，成为侯伯。晋献公贪图骊姬美色，要攻骊戎，卜得“胜而不吉”的口象之兆，这场伐骊戎的祸患竟然延及了晋国五世君主。楚灵王将要背叛周天子，占卜不吉利，终于招致乾溪败亡。龟兆预示出内在的趋势，当时人能看到外部的表现，能不说这是两相符合吗？君子认为，那些轻视卜筮不信神明的人，是糊涂；背弃人谋只信从吉祥之兆，鬼神也得不到应有的对待。所以《尚书》记载了解决疑难的正确方法，要参考五种见解，卜和筮为其中两种，五种意见不一致时，要顺从其中占多数的意见，这表明，虽有卜筮，但并不专信卜筮。

　　我到江南考察时，了解过龟蓍的事，访问过当地老年人，他们说龟活到一千岁，能在莲叶上走动，蓍草长到一百枝梗茎仍然共有一条根。还说，龟蓍生长的地方，没有虎狼一类凶兽，没有毒草。江边居民常常养龟，供应其饮食，认为龟能帮人调节呼吸增加元气，可助人抗衰养老，这些话难道不真实吗！


　　褚先生说：我由于学习经学，做博士弟子，研究《春秋》，考试成绩高，被任用为郎，有幸能得宿卫，出入宫殿中十多年。私自喜好《太史公传》。太史公的《传》里说“夏、商、周三朝龟卜办法不同，四方各民族卜筮也各不一样，但都是用来判断吉凶，我统观它们的要点，写《龟策列传》。”我在长安城中反复寻找，没能找到《龟策列传》，所以往访大卜官，请教年岁大知道事情多的掌故、史学官员，写下了解到的龟筮事情，编在下面。

　　听说古代五帝、三王出发行动举办事情，必定事先卜筮以做决断。古代占卜书说：“下面有伏灵，上面有兔丝；上面有丛蓍，下面有神龟。”所谓伏灵这种东西，生长在兔丝下面，样子象飞动的鸟。第一次春雨以后，如果天气清静没有风，就可在夜里割去兔丝，拿灯笼来照，如果灯笼一照火就灭掉，就记住这个地方，用四丈新布把这个地方围起来，天亮了往下挖，挖到四尺七尺之间就能挖得。超过七尺就没有了。伏灵就是千年老松树根，人吃了可以长生不死。据说蓍草枝梗长满一百根时，它下面就有神龟守护，上面常有青云笼罩。古书上说：“天下和平，王道实现，蓍草就能长出一丈长的茎，一丛能长满一百条梗枝。”当今寻取蓍草，不能达到古书上的要求，找不到长满百茎长一丈的。寻取八十茎以上、八尺长的，就难得了。人民喜好用卦的，找到满六十茎以上、长满六尺的，就可以用了。古书说，“能得到名龟的，财物跟着就到，他家一定发大财，富到千万钱。”名龟中，第一叫“北斗龟”，二叫“南辰龟”，三叫“五星龟”，四叫“八风龟”，五叫“二十八宿龟”，六叫“日月龟”，七叫“九州龟”，八叫“玉龟”，一共八种名龟。古书所画龟图的腹下各有字，写明是哪种龟，我这里只略写出它们的名称，不画龟图。寻取这类龟，不必满一尺二寸，民间得到七八寸长的，就是宝贝了。珠玉宝器，就是藏得再深，也会透露出光芒，显现出神灵，道理和名龟到来则财富到来一样。所以玉蕴藏在山里，山上树木就得到水分，深潭有珍珠，岸上草木就不枯，就是因为得到了玉石珍珠的润泽。有名的明月珠，出产在江海里，藏在蚌中，上面趴着蛟龙。君王若能得到它，就可长保天下，四夷来服。有谁能得到百茎的蓍草，同时又得到它下面的神龟用来占卜，那就能百问百应，足以决定吉凶。

　　神龟出在长江水中，庐江郡每年按时给太卜官送去一尺二寸的活龟二十个。太卜官在吉日剔取龟的腹甲。龟活一千岁才能长到一尺二寸长。君王调兵遣将，必先在庙堂上钻龟占卜以定吉凶。现在高庙中有一个龟室，藏着这种龟，并看做神宝。

　　古代占卜书说：“断取龟的前足臑骨穿起来佩带在身上，在室内西北角悬挂一只龟，这样，走进深山老林时就不会迷惑。”我做郎时，看过《万毕石朱方》，书中说：“在江南嘉林中有神龟。嘉林地方，没有虎狼类猛兽，鸱枭类恶鸟，没有毒草，野火烧不到，樵夫砍柴足迹不到，所以叫嘉林。龟在嘉林中，常在芳莲上筑巢。它的胁上写着字：‘甲子重光，得到我的，原是平民百姓的，可以成为官长；原是诸侯的，可以成为帝王。’在白蛇蟠杅林中寻取龟的人，都是斋戒了以后专程等候，就象专程等待别人来报信一样，同时敬酒祈祷，披散头发行礼，这样连续三天，才能得到龟。”由此看来，寻取龟的仪式多么庄严隆重！所以，对龟能不非常敬重吗？

　　有一位南方老人用龟垫床脚，过了二十多年，老人去世，移开床脚，龟还依然活着。这是因为龟具有一种特殊的调节呼吸的方法。有人问：“龟的神通这样大，但为什么太卜官得到活龟总是杀了剔取其甲呢？”不久以前，长江边上有个人得到一只名龟，养在家里，因此家里发了大财。和人商量，要把龟放了。人教他别放，杀了。说放了，家要衰败。龟给他托梦说：“把我放到水里去，不要杀我。”这家人到底把龟杀了。杀龟之后，这家主人死了，家庭也倒了霉。人民和君王处理事情应遵循的办法不一样。老百姓得到名龟，看来好象不应当杀。根据古代惯例来说，圣明君王得到名龟都是杀了，供占卜用。


　　宋元王时得到一只龟，也杀掉用了。现在谨把此事接写在下面，供有兴趣的人阅读参考。

　　宋元王二年，长江之神派遣神龟出使黄河。神龟游到泉阳，被打渔人豫且用网捞起来关在笼子里。半夜里，神龟托梦给宋元王说：“我奉长江神之命出使黄河。鱼网挡住我的去路。泉阳的豫且捉住了我，我走不掉。身处患难之中，无处求告。听说您的德义，所以来向您求救。”元王听罢一惊，醒了。马上召来博士卫平商量：“刚才我梦见一个男子，伸着脖子，长长的头，身穿带刺绣的黑衣，乘着辎车，来给我托梦。他说：‘我奉长江神之命出使黄河。鱼网挡住我的去路。泉阳的豫且捉住了我，我走不掉。身处患难之中，无处求告。听说您有德义，所以来向您求救。’这来托梦的是什么东西呢？”卫平拿起式，仰天察看月光，观测北斗星斗柄的指向；估量太阳运行位置。先测定东、西、北、南方位，又测定东南、西南、西北、东北方位，于是布列好八卦。考察其中吉凶预兆，首先发现龟的形象。于是对元王说：“昨夜是壬子日，太阳行至牵牛宿。正是河水大会，鬼神相谋的时候。银河正处于南北走向的时候。长江黄河之神原先有约，南风开始吹的时候，长江神使者先来拜会黄河神。现在天象是白云堵塞了银河，什么东西也无法航行了。北斗斗柄又指向太阳所在星官，这是说长江神使者被囚禁了。您梦见的穿黑衣裳而乘辎车的男子，那是龟。请您马上派人去找。”王说：“好。”于是王就派人乘车急去询问泉阳令：“你县有几家渔民？谁的名字叫豫且？豫且捉到了龟，龟托梦给王，所以王叫我来找龟。”泉阳令就叫县吏查阅户籍簿和地区，发现本县河边渔民五十五家，上游地区住着一个渔民叫豫且。泉阳令说：“好。”就和使者乘车急忙找到豫且说：“昨天夜里你打鱼打到了什么？”豫且说：“半夜时候一提网捉到了一只龟。”使者说：“现在龟在哪里？”回答说：“关在笼子里。”使者说：“王知道你捉到了龟，所以叫我来找龟。”豫且说：“好。”就用绳拴绑了龟，从笼里提出来，献给使者。

　　使者带龟上车驶出泉阳城门。这是白天，但又是风又是雨，一片昏暗。青黄五彩云罩在上空，接着雷电大作，风吹送车子前行。进了国都端门，在车厢房前取出龟。那龟身如流水，润泽有光。望见元王，伸开脖子往前爬，爬三步停住，又缩回脖子后退到原处。元王见了奇怪，问卫平说：“龟见了我，伸开脖子往前爬，有什么目的呢？缩回脖子退到原处，又表示什么意思？”卫平回答：“龟在患难中，整夜被囚禁，王有德义，派人解救它出来。现在伸脖子向前爬，是表示感谢，缩脖子后退，是希望尽快离开。”元王说：“好啊！这龟神灵到这种地步，不可长期扣留它，立即派人驾车送龟，别让它耽误了出使期限。”

　　卫平回答说：“龟是天下之宝，先得此龟的为天子，而且十言十灵，十战十胜。它生于深渊，长于黄土，知晓天道，明白上古以来大事。漫游三千年，不出它应游的地域。安详平稳，从容端庄，行动自然，不用拙力。寿命超过天地，没有谁知道它的寿命极限。它顺随万物变化，四时变化着体色。平时自己藏在一边，爬伏在那里不吃东西。春天呈现青色，夏天变为黄色，秋天呈为白色，冬天变成黑色。它懂得阴阳，精晓刑德。预知利害，明察祸福。卜问了它，则说话无失误，作战得胜利，王能宝藏住它，诸侯都得降服。王不要放走他，用它来安定国家。”

　　元王说：“这龟很有神灵，从天上降下来，陷在深渊。在患难中。认为我贤明，敦厚而忠信，所以来求救于我。如果不放走它，我也成了一个渔人了。渔人看重它的肉，我贪图它的神力，臣下不仁，君上无德。君臣无礼，国家还有什么福？我不忍心这样办，为什么不放掉它！”

　　卫平回答说：“不是这样，我听说，大恩德不会得到报答，贵重之物寄存出去得不到归还，现在天赐宝物你不接受，天就要夺回它的宝物了。这龟周游天下还要再回归原住地去，它上达苍天，下至大地，走遍九州，也未曾受过辱，也未遇到阻拦。而现在到了泉阳，打鱼的却折辱了它，把它囚禁起来。王虽然施大恩放了它，长江黄河之神必怒，一定会设法报仇。龟自己认为被侵害了，要和神合谋报复。那时将淫雨不晴，大水泛滥无法治理。或者制造枯旱，大风扬尘，蝗虫突然出现，百姓错过农时。王施行了放龟的仁义，而天的惩罚必然降临。这并非别的原因，祸害出在龟身上。以后您就是后悔，难道还来得及吗？王别放掉龟啊。”

　　元王感叹地说：“这拦劫人家使者，破坏别人计划，不算是凶暴吗？夺取别人的东西，当作自己的宝物，这不算强横吗？我听说，凶暴地夺来的东西，必然要被人凶暴地夺去；强抢别人东西，最后还是一无所获。桀纣都是凶暴强横不讲理的，自己被杀死，国家也亡了。如果我听了你的建议，这就丧失了仁义名声而有了凶暴强横不讲理行为。长江黄河之神将成为仁义的汤武，我将成为凶暴强横而被征伐的桀纣。没看到什么好处，恐怕要陷进灾祸。我拿不定这个主意，怎么能奉事好这个宝物，赶快驾车送龟走，不要让它在此久留。”

　　卫平回答说：“不是这样，王不要耽心。天地之间，有的地方石头堆石头，堆成了山，虽然高耸，并不坍塌，大地能得平安。所以说，有的东西虽然看起来危险，却很平安；看起来很轻，却搬移不动。有的忠厚老实，并不如大言欺诈的人；有的面貌丑恶，却适合于做大官；有的漂亮，却成为危害大众的祸根。这些现象，不是神和圣人，说不清楚。春夏秋冬，有时热有时冷。冷热并不互融，而相互冲突区别。同一年内，有不同季节，这是根据四时冷热不同确定的。所以让植物春天出生，夏天成长，秋天要收获，冬天就收藏。有时要行仁义，有时要施强暴。强暴有目标，仁义有时机。万物都是这样，不可胜言。大王请接受我的建议，让我彻底说清楚。根据天的五种颜色，可以辨别白天黑夜。根据地生的五谷，可以分辨好坏植物。当初人民不懂得这样辨别，和禽兽一样。住在山谷洞穴里，不懂得种田，天下灾祸频生，阴阳季节混乱。匆匆忙忙过日子，大家都是这样，不会区分黑白善恶。妖孽常常出现，人民一代代勉强传留下来。后来圣人区分万物生存特点，使他们互相不做侵害。禽兽有牝有牡，把它们放到山里；鸟有雌有雄，都把它们放进树林、水边；带甲壳生物，安置在溪谷。所以管理人民，就为他们建立城郭，城内设立街巷，城外开辟田畦通路。根据夫妻男女，给他们田宅、房屋。建立户籍，一一登记其姓名。设立官吏，用爵位俸禄予以鼓励。种桑麻有衣穿，种五谷有饭吃。人民辛勤耕作，于是能吃到想吃的东西，看到想看的东西。穿到想穿的东西。由此可见，舍弃强力，就没有成果。所以，种地的不用强力，粮食不能丰收；商人不用强力，赚不到钱；妇女不用强力，布就织不好；当官的不用强力，就没有威势；大将不用强力，兵不听令；侯王不用强力，到死也没有大名。所以说，施用强力，是事业的起点，是当然的道理，是万物的法则。从施用强力入手，没有得不到的东西。大王如果不同意这个看法，您难道没听说过，那带有野雉雕饰的玉匣，本出自昆山；明月之珠，本出于四海；凿雕昆山之石成为玉匣，割剥海中之蚌取出明月之珠传卖于市；圣人得到匣珠，当作大宝。得大宝的，就成了天子。现在您自认为凶暴了，其实赶不上那凿昆山之石的。那些制匣取珠的没有错，宝藏匣珠的没有祸。现在龟因出使而碰网，被渔人抓获，又托梦给您自我介绍，这是国家之宝，您担什么心呢？”

　　元王说：“不是这样。我听说，谏诤是国之福，阿谀是国之祸。君主听从阿谀奉承，是愚昧胡涂，虽然一般道理是这样，但祸也不会无缘无故降，福也不会随便就来。天气地气相合，生出各种财富。阴阳各有界限，不偏离四时。一年十二个月，用夏至冬至定其周期。圣人明白这个道理，自己没有灾难。明王运用这个规律，没人敢来欺骗。所以，福的来到，是人自己创造的；灾难降临，是人自己招致的。祸福可能性同时存在，刑德互相关联。圣人辨察它们，预测吉凶。桀纣时，和天争功，阻遏鬼神，使它们不能通显其灵。这本来已经是无道了，而谄谀之臣又多。桀有谀臣，名叫赵梁。教桀作无道之事，怂恿他贪婪凶狠。把汤囚进夏台，杀害关龙逢。左右大臣怕死，都在一旁苟且偷生阿谀逢迎。国势危如累卵，却都说无妨。赞美欢呼万岁，或者说国运远没有完结。蔽遮桀的耳目，和他一起自欺欺人。汤终于伐桀，桀身死，夏灭亡。听信谀臣，自己倒了霉。《春秋》写明了这段史实，使人至今不忘。纣有谀臣，名叫左强。浮夸不实，自诩目测能力强，不必籍助规矩绳墨就能设计施工，教纣筑造象廊。高达于天，室内又陈设玉床犀玉之器，用象牙筷子吃饭。剖圣人比干的心，砍断壮士的小腿。箕子怕死，披头散发装疯。纣王杀周太子历，囚禁周文王昌。投进石头屋子，打算从早到晚囚禁。阴兢救出文王，和他一起逃亡到周国。文王得到太公望，发动军队和纣作战。文王病死，大臣用车载着文王尸首前进。太子发代替文王统帅军队，号为武王。和纣在牧野大战，在华山之南击溃纣军。纣不能胜，败退回去，武王把他围在象廊。纣自杀在宣室，死后得不到安葬。头被砍下悬挂在车上，四匹马拉着车子走。我想到桀纣遭遇，肚子里如有开水滚沸。他们都曾富有天下贵为天子，但太骄傲。贪得无厌，办事就好高务远。贪婪凶狠而又骄慢。不用忠诚老实人，听信阿谀之臣，于是被天下耻笑。现在我的国家处在诸侯之间，简直小得如秋毫。办事一有不当之处，怎能逃脱灭亡下场。”

　　卫平回答：“不是这样。黄河虽然神灵贤明，赶不上昆仑山；长江虽然水源通畅，不如四海浩荡。昆仑山四海，人还夺取其宝呢。诸侯争夺那些宝物，有时因此引起战争。小国被灭亡，大国遭遇危险。为了这些宝物而杀人父兄，虏人妻儿，割裂国土，毁人宗庙。攻战争夺，这就是强暴。所以说，夺取时应用强暴，统治时应用文理，不违背四季天时，总是亲近贤士；顺应阴阳变化，借助鬼神作用；了解协调与天地关系，与天地为友。诸侯来归服，人民富裕愉快。国家民户安宁，与社会一起开创新局面。汤武这样做，于是取得天下之位；《春秋》记载了这些事，作为办事楷模。王不自比汤武，却自比桀纣。桀纣施行强暴，是把强暴看成永恒持续，不需要用仁义补充的办法。桀修瓦屋，纣建象廊。还征收丝絮用为燃料，一心要耗费人民资财。税敛没有限度，杀人没有标准。杀了人民的牲畜，用熟皮做成袋。皮袋装牲畜血，悬挂起来带领人用箭射，和天帝争强。搅乱四时顺序，在祭祀鬼神之前抢先品尝四时产品。有人谏止，就被杀死；只有谀臣，侍在身旁。圣人躲了，百姓不敢外出。天气多次干旱，国家多有妖异。年年有螟虫，五谷长不熟。人民不能安居，鬼神不能享用。大风天天刮，白天一片暗。日蚀又月蚀，熄灭无光亮。群星天上乱走，全然没有规律。从这些现象看，怎么能够久长？纵然没有汤武，按时运来说也应当灭亡。所以汤伐桀，武王克纣，是那个时势造成的。他们由此当了天子，子孙相续；终身无灾，后世赞颂，直到今天不停。这都是根据时势行动，按照事理要求须强就强，才成就了他们帝王之业。现在，这个龟是大宝，为圣人出使，传给了贤明的王。它行动不用手足，雷电带着它，风雨护送它，流水浮涌它前进。侯王有德的，才能遇到它。现在王有德，遇到这个宝，却恐惧不敢接受；王如把龟放走，宋国必然有灾。以后即使后悔，也来不及了。”

　　元王听了，大为高兴起来。于是元王对着太阳拜谢上天，拜了两次，接受了龟。选择吉日斋戒，认为甲乙两日最吉。于是杀了白雉和黑羊；在祭坛中央用血灌龟。用刀解剖，龟甲没有弄残。又用酒肉祭祀一遍，剔出腹肠。然后用荆枝烧灼，求兆。坚持要烧出兆纹来。果然兆纹显现，条理清楚。叫卜官占视，所说的都很恰当。国家藏有如此重宝，消息径直传到国外。于是杀牛取皮，蒙在郑国产的桐木上作成战鼓。分别草木特性作成各种武器。打起仗来，无人是元王对手。元王时候，卫平做宋国的相，宋国力量在天下最强，这都是龟的神力。

　　所以说，龟虽有大到能托梦于元王的神灵，但却不能自己逃出渔人的笼子。自己能够每言必灵，却不能通使于黄河，还报长江。本领大到让别人战必胜攻必取，却不能使自己避开刀锋，免除被宰剥的灾难。非凡聪明能先知未来，迅速看出祸福，却不能让卫平不向宋元王说出不利于己的那番话。预言事情，无不周全，及于自身，却被拘禁不得解脱；事情一到个人头上就无法避害趋利，要贤能本领又有什么用？不过，话要说回来，贤只是指他有贤的一面，一般人也是这样。所以说，视力好也有看不到的地方，听力好也有听不到的方面；人的本领再大，也不能在同时既用左手画方又用右手画圆；日月明亮，却有时要被浮云遮挡。羿号称射箭技艺高，也有不如雄渠、蠭门之处；禹号称善辨多智，却不能胜过鬼神。地柱折断过，天本来也没有椽，又为什么要对人求全责备？孔子听了神龟和宋元王的事之后，说：“神龟能知道事情吉凶，但自己只有一副中空的空骨架。太阳能普施恩德君临天下，却受三只脚乌鸦的欺侮。月亮能动用刑罚辅佐太阳，却被蛤蟆啃咬。刺猬被喜鹊欺辱，有神通的腾蛇却不是蜈蚣的对手。竹子外面有节有段，里面却是又直又空；松柏是百木之长，却被栽在大门旁充当卫士。日辰也不能周全，所以有孤有虚。黄金有疵，白玉有瑕。事情有时进展快，有时进展慢。物品性能有局限，也有其专门擅长。网孔有时显得太细密，也有时显得太粗疏。人有贵过他人之处，也有不如人的地方。怎么办才好呢？怎样做才全面周到呢？天还不能十全十美呢，所以世人盖屋，少放三块瓦以便安放房栋，表示不是十全十美，以便和天的不十全十美相适应。天下万物有差异，事物都因为有所不全才得以生存于世间。”

　　褚先生说：渔人提网捉到了神龟，龟自己托梦给宋元王，宋元王召博士卫平把梦见龟的情形告诉他，卫平拿起式推算，确定日月位置，分辨星官关系，推测吉凶，看出龟和所观测推算的形象相同，卫平力劝元王留住神龟作为国宝，这件事真好啊。古时候谈到卜筮必然称道龟，因为龟有灵验好名声，由来悠久了。我因此写下这篇传记。

　　三月 二月 正月 十二月 十一月 中关内高外下 四月 首仰 足开 肣开 首俛大 五月 横吉 首俛大 六月 七月 八月 九月 十月

　　占卜的禁忌规定：子时、亥时、戌时不可以占卜及杀龟。白天遇到日食，要停止占卜。暮色时龟徼绕不明，不可以占卜。庚日辛日可以杀龟，或在龟甲上钻凿。常在每月初一替龟洗涤，以除不祥。办法是先用清水给龟洗澡，再以鸡蛋在龟上摩擦，然后再拿龟去占卜，这是用龟的通常办法。如果占卜不灵，都要用鸡蛋摩擦龟以驱除不祥，面朝东站着，用荆枝或硬木灼龟，用土捏成卵形来指龟三遍，然后拿起龟用土卵绕一圈，祝祷说：“今天是吉日，谨以精米鸡卵荆木黄绢，祓除玉龟的不祥。”这样，玉灵必然诚实可信，因而知道万事情况，什么事都能辨以兆文占卜明白。如果占卜不信不诚，就烧掉玉灵，扬弃其灰，以警告以后使用的龟。占卜时必须面向北，龟甲要用一尺二寸的。

　　凡进行占卜，先用燃烧的荆灼龟上钻凹，灼毕中部的，再灼龟首部的，各灼三次；再灼中部的，叫正身，灼首部的，叫正足，各灼三次。再以荆条火灼龟四周凿凹，绕灼三遍，祝祷说：“借助你玉灵夫子神力。夫子非常灵验，我用荆枝灼烤您的心，让您能预知未来。您能上行于天，下行于渊，各种灵策，都不如您诚信。今天是好日子，求一个好卜兆。我想卜某事，如果得到适当兆文就高兴，得不到就懊恼。如果我求的能得到，请向我呈现长又大的兆身，首足收敛，兆文成对向上扬。如果我求的不能得到，请向我呈现弯折不直的兆文，中心和边缘兆文不相对应，首足不现兆文。”

　　用灵龟卜者祝祷说：“借助您灵龟神力。五巫五灵，不如神龟的灵，预知人死人活。我要得个好卜兆，我想求得某物。如能得到，请将兆头兆足显现出来，兆文内外相应；如果得不到，就请兆头上仰，兆足收敛，内外自垂。您这样显示，我就得到占卜结果了。”

　　为病人占卜时祝祷说：“现在某人病得厉害，如果必死，显出如此兆文：兆首上开，内外乱交错，兆身曲曲折折；如果死不了，现一个兆首上仰兆足收敛的兆文。”
　　卜问病者是否有祟时祝祷说：“这个病人如果中了邪祟，请勿现兆文，没有中邪，就现出兆文。兆有中祟，有内，外祟，有外。”
　　卜问被囚的能否出狱。不能出，兆横吉安；若能出，兆足张开，兆首仰起，有外。
　　卜问财物能否得到。能得到，兆首仰足开，内外相应；如得不到，呈现兆首仰足收敛兆文。
　　卜问买卖臣妾马牛能否如愿。如愿，首仰足开，内外相应；不能如愿，首仰足收敛，呈兆如横吉安。
　　卜问袭击在某处聚集若干人的盗匪团伙，现在带兵若干人去袭击。能胜，首仰足开身正，内高起，四外下。不胜，足敛首仰，身首内下外高。
　　卜问该不该出行。当行，首足开。不宜行，足敛首仰，横吉安，安即不宜出行。
　　卜问出发攻打强盗，能否碰见。能见，首仰足敛，有外。见不到，足开首仰。
　　卜问到某处去等候盗，能否见到。能见，首仰足敛，敛胜有外；见不到，足开首仰。
　　卜问听说有盗，盗来不来。来，外高内下，足敛首仰；不来，足开首仰，若横吉安，以后来。
　　卜问调动职务会否丢官。丢官，足开肣外首仰；不丢官，或自己辞职才丢官，就足敛，呈兆如横吉安。
　　卜问做官还吉不吉。吉，呈兆身正，如横吉安；不吉，兆身曲折，首仰足开。
　　卜问平常在家吉不吉。吉，呈兆身正，如横吉安；不吉，兆身曲折、首仰足开。
　　卜问年内庄稼能否成熟。熟，首仰足开，内外自桥外自垂；不熟，足敛首仰有外。
　　卜问年内民间有无瘟疫。有疫，首仰足敛，身节有强外；无疫，身正首仰足开。
　　卜问年内有无战争。无战争，呈兆若横吉安；有战争，首仰足开，身作外强情。
　　卜问见贵人吉不吉。吉，足开首仰，身正，内自高起；不吉，首仰，身曲折，足敛有外，若无渔。
　　卜问求见他人有无收获。有收获，首仰足开，内自高起；无收获，首仰足敛有外。
　　卜问追捕逃亡者能否追到。追捕到，首仰足敛，内外相应；追捕不到，首仰足开，如横吉安。
　　卜问渔猎能否有收获。有收获，首仰足开，内外相应；无收获，足敛首仰，如横吉安。
　　卜问出行会不会遇盗。遇盗，首仰足开，身曲折，外高内下；不遇，呈兆。
　　卜问下不下雨。下雨，首仰有外，外高内下；不下雨，首仰足开，如横吉安。
　　卜问雨能否转晴。晴，呈现足开首仰兆象；不晴，横吉。

　　一种兆象名为横吉安。根据这种兆象，问病情。病重的，一天之内不会死。病不重的，占卜当天就痊愈，不会死。问被囚者情况。罪重的，不会获释，轻罪环出；过一天则不获释，不过，长期囚禁也无危险。问求财物买臣妾马牛能否得到。一日环得；过一天，买不到。问宜不宜出行。不宜出行。问有人要来，还来不来。来者环至；过了吃饭时候不到就不来了。问去不去攻打盗贼。不去。去也碰不上。问听说盗贼要来，究竟来不来。不会来。问会不会调动官职。不会。问在官任上在家中生活都吉不吉。都吉。问当年年成如何。不丰收。问民间有无瘟疫。没有。问年内有无战争。没有。问去不去见贵人。去。不去不喜。问去不去拜见人请求帮助。不去得不到帮助。问追捕逃亡人、渔猎结果如何。都没有收获。问出行会不会遇盗。不会遇盗。问下不下雨。不下雨。问转晴不转晴。不转晴。

　　一种兆象名为呈兆。卜得此兆的，问病人情况如何。不会死。问被囚的怎样。要获释。问出不出行。出行。问要来的人还来不来。来。问要买的东西能否买得到。能。问追捕逃亡者能否追回。能。过一天再追就追不到。问出行的能否抵达目的地。不能抵达。

　　一种兆象名为柱彻。卜得此兆的，问病情能否致死。不会。问被囚者如何。将要获释。问应否出行。出行。问要来的人来不来。来。问要买的能否买到。买不到。问所忧虑的事值得不值得忧虑。不须忧虑。问能否追回逃亡者。不能。

　　一种兆象名为首仰足敛有内无外。卜得此兆的，问病情。病情很重，但不会死。问被囚的如何。将被释放。问求财物买臣妾马牛的如何。买不到。问出行者听到某种话了还出行否。不出行。问要来的人来不来。不来。卜问听说有盗要来还来不来。不来。卜问听说某人要来还来不来。不来。卜问听说要徙官还徙不徙。不徙。问居官如何。有忧。问居家如何。多灾。问今年收成如何。中等收成。问民间疫情如何。疾疫多病。问年内有无战争。有。闻言不开。问见贵人如何。吉。问去不去拜谒人。不去。去了也听不到好话。问能否追回逃亡者。追不到。问渔猎收获如何。没有收获。问出行会不会遇盗。不会遇盗。问有没有雨。有雨，雨不大。问转晴否。不转晴。故其莫字皆为首备。问大卜官说，备是仰的意思，所以定为仰字。这是我私下记的，不是原卜书上的话。

　　一种兆象名为首仰足敛有内无外。卜得此兆的，问病。病很重，但不会死。问囚者如何。不会获释。卜问求财买臣妾如何。买不到。问宜不宜出行。不宜出行。问要来的人来不来。不来。问去攻打盗行不行。去攻打也碰不上盗。卜问听说盗要来，自己很吃惊，盗来不来。盗不来。问调动不调动官职。不调动。问当官、在家吉不吉。吉。问今年年成如何。歉收。问民间有无疫情。有疾疫。有的还很重。问年内有无战争。没有。问见贵人吉不吉。吉。问求见他人，追捕逃亡者如何。都要失望。问丢了财物能否找回。财物并没有运走，能找回来。问渔猎有无收获。没有收获。问出行会不会遇盗。不会遇盗。问下不下雨。不下雨。问转不转晴。不转晴。问吉凶如何。凶。

　　一种兆象名为呈兆首仰足敛。卜得此兆的，问病。不会死。问被囚者如何。还没获释。问求财物买臣妾马牛如何。买不到。问出行不出行。不出行。问要来的来不来。不来。问攻打盗贼如何。碰不见盗。卜问听说盗要来，究竟来不来。不来。问调动不调动官职。不调动。问官做长了怎样。会有很多忧愁事。问在家住着怎样。不吉。问今年年成怎样。歉收。问民间有无瘟疫。有疾疫。问年内有无战争。没有战争。问见贵人吉不吉。不吉。问拜见人有无收获。没有收获。问渔猎有无收获。有少量收获。问出行会不会遇盗。不会遇盗。问下不下雨。不会下雨。问转不转晴。不转晴。问吉不吉。不吉。

　　一种兆象名为呈兆首仰足开。卜得此兆的，问病情怎样。病重而死。问被囚者如何。将被释放。问求财物买臣妾牛马怎样。买不到。问出不出行。出行。问要来的来不来。来。问攻打盗贼怎么样。碰不见盗。卜问听说盗要来还来不来。不来。问会不会调动官职。会调动。问官做得长不长。不长。问住在家吉不吉。不吉。问今年年成怎样。歉收。问民间有无瘟疫。有，但不多。问年内有无战争。没有战争。问见贵人吉不吉。不去见贵人吉。问去拜见人、追捕逃亡者、鱼猎怎样。都没有收获。问出行会不会遇盗。会遇盗。问下不下雨。不下雨。问转晴吉不吉。小吉。

　　一种兆象名为首仰足敛。卜得此兆的问病情。不会死。问被囚很久了怎么样。没什么关系。问求财物买臣妾马牛怎样。达不到目的。想出行的出不出行。不出行。问将出发攻打盗贼的出行不出行。不出行。问要来的还来不来。来。卜问听说盗贼要来还来不来。来。卜问听说要调动官职。还调动不调动。不调动。问在家住吉不吉。不吉。问年成怎样。歉收。问民间有无瘟疫。有瘟疫。但得病的不多。问年内有无战争。没有战争。问去见贵人能否见得到。能见到。问去拜见人、追捕逃亡者、渔猎怎样。都没有收获。问出行会不会遇盗。会遇盗。问下不下雨。不下雨。问转晴不转晴。不转晴。问吉不吉。吉。

　　一种兆象名为首仰足开有内。卜得此兆的问病情。将要死。问被囚的怎样。将获释。问求财物买臣妾马牛怎样。没有收获。问出行不出行。出行。问要来的来不来。来。问去攻盗怎样。去了也碰不上盗。卜问听说盗要来，来不来。不来。问调不调动官职。调动。问当官长不长。不长。问在家住吉不吉。不吉。问年成。丰收。问民间瘟疫情况。有瘟疫但人数少。问年内有无战争。没有。问见贵人吉不吉。不吉。问拜见人、追捕逃亡者、渔猎有无收获。没有收获。问出行会不会遇盗，不会遇盗。问雨转不转晴。转晴。问转晴吉不吉。小吉。问不转晴吉不吉。吉。

　　一种兆象名为横吉内外自桥。卜得此兆的问病情。占卜当天就要不愈而死。问被囚的怎样。不判刑。释放了。问求财物买臣妾马牛。都能得到。问出行不出行。出行。问要来的来不来。来。问去攻盗贼怎样。交战了，不分胜负。卜问听说盗要来，来不来。来。问调不调动官职。调动。问在家住着吉不吉。吉。问年成。丰收。问民间有没有瘟疫。没有。问年内有无战争。没有。问去见贵人，去拜见人、追捕逃亡者、渔猎有无收获。有收获。问出行会不会遇盗。遇盗。问雨转不转晴。转晴。问转晴吉不吉。大吉。

　　一种兆象名为横吉内外自吉。卜得此兆的，问病情。病人要死。问被囚的怎样。不能获释。问求财物、买臣妾马牛，追捕逃亡、渔猎怎样。都没有收获。问出行的来不来。不来。问去攻盗贼怎样。碰不见盗。卜问听说盗来了，来不来。不来。问官职调动不调动。调动。问当官有无忧愁事。有忧愁。问在家住着、见贵人、拜见人怎样。不吉。问今年年成。歉收。问民间有无瘟疫。有瘟疫。问年内有无战争。没有战争。问出行会不会遇盗。不会遇盗。问下不下雨。不下雨。问转不转晴。不转晴。问吉不吉。不吉。

　　一种兆象名为渔人。卜得此兆的，问病情。病很重，但不会死。问被囚的。将获释。问求财物、买臣妾马牛、攻打盗拜见人、追捕逃亡者、渔猎怎样。都有收获。问出行不出行。出行，还要回来。卜问听说盗来，来不来。不来。问官职调不调动。不调动。问在家住着吉不吉。吉。问出行会不会遇盗。不会遇盗。问下不下雨。不下雨。问转不转晴。不转晴。问吉不吉。吉。

　　一种兆象名为首仰足肣内高外下。卜得此兆的，问病情，病得厉害，但不死。问被囚者怎样。不会获释。问求财物、买臣妾马牛、追捕逃亡者、渔猎。都有收获。问出行不出行。不出行。问来的来不来。来。问攻打强盗能不能胜。能胜。问官职调不调动。不调动。问当官有没有忧愁事。有忧愁事，但没有什么关系。问住在家忧愁疾病多不多。多。问年成怎样。大丰收。问民间有无瘟疫。有瘟疫。问年内有没有战争。有战争，但不会波及到本地。问见贵人、拜见人吉不吉。不吉。问出行会不会遇盗贼。会遇盗贼。问下不下雨。不下雨。问转不转晴。不转晴。问吉不吉。吉。

　　一种兆象名为横吉上有仰下有柱。卜得此兆的，问病情。病拖得久。但不会死。问被囚的怎样。不会获释。问求财物买臣妾马牛、追捕逃亡者、渔猎怎样。都无收获。问出不出行。不出行。问来者来不来。不来。问去不去攻打强盗。不去，去也碰不上盗贼。卜问听说盗贼要来，还来不来。不来。问官职调不调动。不调动。问在家住着、去见贵人都吉不吉。吉。问年成怎样。大丰收。问民间有无瘟疫。有疾疫。问年内有无战争。没有战争。问出行会不会遇强盗。不会遇强盗。问下不下雨。不下雨。问转不转晴。不转晴。问吉不吉。大吉。

　　一种兆象名为横吉榆仰。卜得此兆的，问病情。不会死。问被囚者怎样。不会获释。问求财物、买臣妾马牛，已经到手了，怎么样。到手了也保不住。问出不出行。不出行。问要来的还来不来。不来。问攻打盗贼出发不出发。不出发，出发也碰不上盗贼。卜问听说盗贼要来，还来不来。不来。问官职调不调动。不调动。问当官、在家住着、去见贵人吉不吉。吉。问年成。丰收。问年内有无瘟疫、有无战争。有瘟疫，无战争。问拜见人、追捕逃亡者有无收获。没有收获。问渔猎有无收获。到了地点也没有收获。问出行有无收获。出行无收获。问出行会不会遇到盗贼。出行不会遇盗贼。问雨能不能转晴。不能转晴。问吉不吉。小吉。

　　一种兆象名为横吉下有柱。卜得此兆的，问病情。病得厉害，不好转，但不会死。问被囚的怎样。获释。问求财物、买臣妾马牛、拜见人、追捕逃亡者、渔猎有无收获。没有收获。问出行的来不来。不来。问攻打强盗怎样。不会和强盗交锋。卜问听说强盗要来，到底来不来。强盗的确要来。问调动官职、担任官职会怎样。吉。但持续时间不长。问在家住着吉不吉。不吉。问年成怎样。歉收。问民间有无瘟疫。没有。问年内有无战争。没有。问去见贵人吉不吉。吉。问出行遇不遇盗贼。不遇盗。问下不下雨。不下雨。问转不转晴。转晴。问吉不吉。小吉。

　　一种兆象为载所。卜得此兆的，问病情。有好转，不会死。问被囚的怎样。获释。问求财物、买臣妾马牛、拜见人、追捕逃亡者、渔猎怎样。有收获。问出行的出不出行。出行。问要来的来不来。来。问攻盗贼怎样。能见到，但交不了锋。卜问听说盗贼要来，还来不来。来。问调不调动官职。调动。问在家住着有无忧愁事。有。问见贵人吉不吉。吉。问年成。丰收。问民间有无瘟疫。没有。问年内有无战争。没有。问出行会不会遇盗。不会遇盗。问下不下雨。不下雨。问转不转晴。转晴。问吉不吉。吉。

　　一种兆象名为根格。卜得此兆的，问病情。不会死。问被囚的怎样。长期关押，但没有关系。问求财物、买臣妾马牛、拜见人、追捕逃亡者、渔猎怎样。没有收获。问出行不出行。不出行。问要来的来不来。不来。问攻盗贼怎样。去攻盗贼，盗贼走了，没交上锋。听说盗贼要来还来不来。不来。问调不调动官职。不调动。问在家居住吉不吉。吉。问年成。中等收获。问民间有无瘟疫。有瘟疫。但没有人死。问去见贵人怎样。见不到。问出行会不会遇盗贼。不会。问下不下雨。不下雨。问吉不吉。大吉。

　　一种兆象名为首仰足敛内高外下。卜得此兆的，问有无忧愁事。有忧愁，但没有什么关系。问出行的来不来。不来。问病情。病将拖得很久，最后还是死。问求财物怎样。没有收获。问见贵人怎样。吉。

　　一种兆象名为外高内下。卜得此兆的问病情。不会死，但有鬼神闹灾。问做买卖，没有收获。问在家住着吉不吉。不吉。问出行的，出不出行。不出行。问要来的来不来。不来。问被囚的怎样。将长期关押，但没有妨害。问吉不吉。吉。

　　一种兆象名为头见足发有内外相应。卜得此兆的，问病情。将能起床。问被囚的怎样。获释。问出不出行。出行。问要来的来不来。来。问求财物怎样。有收获。问吉不吉。吉。

　　一种兆象名为呈兆首仰足开。卜得此兆的，问病情。病得厉害，要死。问被囚的怎样。获释，有忧愁事。问求财物、买臣妾马牛、拜见人、追捕逃亡者、渔猎怎样。没有收获。出不出行。不出行。问要来的来不来。不来。问攻打盗贼怎样。交不上锋。卜问听说盗贼要来，来不来。来。问调动官职、在家居住吉不吉。不吉。问年成。收成坏。问民间有无瘟疫。有瘟疫。但没有人死亡。问年内有无战争。没有。问见贵人吉不吉。不吉。问出行会不会遇盗贼。不会遇盗贼。问下不下雨。不下雨。问转不转晴。转晴。问吉不吉。不吉。

　　一种兆象名为呈兆首仰足开外高内下。卜的此兆的，问病情。不会死。但有外鬼闹灾。问被囚的，获释。有忧愁事。问求财物、买臣妾马牛怎样。当面错过机会。问出不出行。出行。问要来的听说要来，还来不来。不来。问攻打盗贼怎样。能胜利。卜问听说盗贼要来到底来不来。不来。问调动官职、在家住着、见贵人都吉不吉。不吉。问年成。中等收获。问民间有无瘟疫，有无战争。有瘟疫。有战争。问拜见人、追捕逃亡者、渔猎有无收获。没有收获。卜问听说有盗贼，会不会遇上盗贼。会遇上盗贼。问下不下雨。不下雨。问转不转晴。转晴。问吉不吉。凶。

　　一种兆象名为首仰足敛身折内外相应。卜得此兆的，问病。病得厉害，但不会死。问被囚的怎样。长期关押不能获释。问求财物、买臣妾马牛、渔猎怎样。没有收获。问出不出行。不出行。问要来的来不来。不来。问攻打盗贼怎样。有办法取胜。卜问听说盗贼要来还来不来。来。问调不调动官职。不调动。问在家住着吉不吉。不吉。问年成、歉收。问民间有无瘟疫。有瘟疫。问年成。中等收获。问有无战争。有战争，但波及不到本地。问见贵人怎样。有喜事。问拜见人、追捕逃亡者怎样。没有收获。问遇上盗贼结果怎样。凶。

　　一种兆象名为内格外垂。卜得此兆的，问出不出行。不出行。问要来的来不来。不来。问病情。要死。问被囚的怎样。不得获释。问求财物怎样。没有收获。问去见人怎样。见不到。问吉不吉。大吉。

　　一种兆象名为横吉内外相应自桥榆仰上柱足敛。卜得此兆的，问病情。病得厉害，但不会死。问被囚的怎样。关押很久，但不会被判抵罪。问求财物、买臣妾马牛、拜见人、追捕逃亡者、渔猎怎样。没有收获。问出不出行。不出行。问要来的来不来。不来。问做官、在家居住、见贵人吉不吉。吉。问调不调动官职。不调动。问年成怎样。没有大丰收。问民间有无瘟疫，有无战争。有瘟疫，有战争。问有战争会不会波及到本人头上。不会。问出行会不会遇盗。会遇盗。卜问听说要见到的人能否见到。见不到。问下不下雨。不下雨。问转不转晴。转晴。问吉不吉。大吉。

　　一种兆象名为头仰足敛内外自重。卜得此兆的，问忧愁生病的情况。病得厉害，但不会死。问官能不能当下去。当不下去。问出不出行。出行。问要来的来不来。不来。问求财物有无收获。没有收获。问寻求人能否寻求得到。寻求不到。问吉不吉。吉。

　　一种兆象名为横吉下有柱。卜得此兆的，问要来的来不来。来。如果占卜当日还没有到，那是还没有来。问病情，过一天还没好就要死。问出不出行。不出行。问求财物有无收获。没有收获。问被囚的怎样。获释。

　　一种兆象名为横吉内外自举。卜得此兆的，问病情。病得时间长，不会死。问被囚的怎样。长期关押，不会获释。问财物有无收获。有收获，但很少。问出不出行。不出行。问要来的来不来。不来。问见贵人能否见到。见得到。问吉不吉。吉。

　　一种兆象名为内高外下疾轻足发。卜得此兆的，问求财物有无收获。没有收获。问出不出行。出行。问病情。有好转。问被囚的怎样。不能获释。问要来的来不来。来。问见贵人能否见到。见不到。问吉不吉。吉。

　　一种兆象名为外格。卜得此兆的，问求财物有无收获。没有收获。问出不出行。不出行。问要来的来不来。不来。问被囚的怎样。不会获释。问吉不吉。不吉。问病情。要病死。问求财物有无收获。没有收获。问见贵人能否见得到。能见到。问吉不吉。吉。

　　一种兆象名为内自举外来正足发。卜得此兆的，问出不出行。出行。问要来的来不来。不来。问求财物有无收获。有收获。问病情。病得时间长，但不会死。问被囚的怎样。不能获释。问见贵人能否见到。能见到。问吉不吉。吉。

　　这是横吉上柱外内自举足敛兆。据此兆问有所求，结果将怎样。能有收获。问病情不会死。问被囚的情况，没有妨害，还不能获释。问出不出行。不出行。问要来的来不来。不来。问见不见人。不见。问什么都吉。

　　这是横吉上柱外内自举柱足以作兆。据此兆问有所求结果将怎样。能有收获。问病情。病死环起。问被囚的怎样。继续关押，没有妨害。环出。问出不出行。不出行。问要来的来不来。不来。问见不见人。不见。问各事吉不吉。吉。问可不可以发兵。可以。

　　这是挺诈有外兆。据此兆问有所求结果将怎样。没有收获。问病情。不会死，多次好转。问被囚的怎样。有祸，要抵罪。卜问听说有妨害，到底有无妨害。没有妨害。问出不出行。不出行。问要来的来不来。不来。

　　这是挺诈有内兆。据此兆问有所求结果将怎样。没有收获。问病情。不会死，多次好转。问被囚的怎样。有祸，将要抵罪，但没有妨害，要获释。问出不出行。不出行。问要来的来不来。不来。问见不见人。不见。

　　这是挺诈内外自举兆。据此兆问有所求结果将怎样。有收获。问病情。不会死，问被囚的怎样。不会被判罪。问出不出行。出行。问要来的来不来。来。问种地、做买卖、渔猎怎样。都遇喜事。

　　这是狐狢(hé，涸)兆。据此兆问有所求结果将怎样。没有收获。问病情。要死，很难好转。问被囚的怎样。继续关押，不会判罪，也难获释。问可不可以在这里建住宅。可以。问可不可以娶妻嫁女。可以。问出不出行。不出行。问要来的来不来。不来。问见不见人。不见。问有没有忧愁事。虽有忧愁事但不值得忧愁。

　　这是狐彻兆。据此兆问有所求结果将怎样。没有收获。问病情。要死。问被囚的怎样。继续关押，要抵罪。问出不出行。不出行。问要来的来不来。不来。问见不见人。不见。问所谈的事怎样。将确定下来。问各种事情怎样。都不吉。

　　这是首俯足肣身节折兆。据此兆问有所求结果将怎样。没有收获。问病情。要死。问被囚的怎样。继续关押，要判罪。问盼望着出行的到来还来不来。不来。问出行不出行。出行。问要来的来不来。不来。问见不见人。不见。

　　这是挺内外自垂兆。据此兆问有所求结果将怎样。所求之事将会清清楚楚而不会晦暗不明。问病情。不会死，但难于起床。问被囚的怎样。继续关押，不会判刑，也难获释。问出不出行。不出行。问要来的来不来。不来。问见不见人。不见。问吉不吉。不吉。

　　这是横吉榆仰首俯兆。据此兆问有所求结果将怎样。难有收获。问病情。难起床，但不会死。问被囚的怎样。难获释，也无妨害。问可不可以在此安家娶妻嫁女。可以。

　　这是横吉上柱载正身节折内外自举兆。据此兆问病情。占卜当天不死，有一天要死。

　　首府足诈有外无内兆。病者占龟没结束，立即死了。卜问轻的，将失掉的是大的。一天之内不会死。

　　首仰足肣兆。据此兆问有所求结果将怎样。没有收获。问被囚的怎样。将被判刑。问有人用话来恐吓结果将怎样。没有妨害。问出不出行。不出行。问见不见人。不见。

　　大致地说：卜书上说的外，是指他人。内是指自我。有时外指女，内指男。首俛，是说忧。大，指兆身。小，指兆文末枝。大略的辨别兆文的原因是，问病情的，兆文足敛的能活，足开的要死。问出行的，兆文足开的能到达目的地。足敛的到达不了。问出不出行。足敛的不宜出行，足开的可以出行。卜问有所求结果怎样的，足开的有收获，足敛的没有收获。问被囚的，足敛的不能获释，足开的能获释。那些问病的，足开的就死了，是因为内高而外下的缘故。


　　【原文及注释】

　　太史公曰：自古圣王将建国受命<1>，兴动事业，何尝不宝卜筮以助善<2>！唐虞以上<3>，不可记已<4>。自三代之兴，各据祯祥<5>。涂山之兆从而夏启世<6>，飞燕之卜顺故殷兴<7>，百谷之筮吉故周王<8>。王者决定诸疑，参以卜筮，断以蓍龟<9>，不易之道也<10>。

　　〔注释〕
　　<1>受命：承受天命。古代统治阶级宣扬，承受天命的人才能够当帝王。　<2>卜筮：古代预测吉凶的两种迷信做法。卜是观察龟甲受钻灼所呈现的裂纹而定吉凶；筮是观察蓍草排列预测吉凶。古人认为乌龟、蓍草是灵物，可以借助它们预测吉凶。　<3>唐虞：唐尧虞舜时代。　<4>已：了。　<5>祯祥：吉兆。　<6>涂山：即涂山氏，就是居住在涂山的部落。相传禹娶涂山氏女为妻，生子启。　<7>飞燕：即玄鸟。传说帝喾次妃简狄吞玄鸟卵而生契。契佐禹治水有功，被舜任为司徒，居于商地，是商人始祖。　<8>百谷：指后稷。传说帝喾元妃姜原践巨人足迹生弃。弃为帝尧农师，教民种百谷。后来被舜封于邰，号后稷，他是周人始祖。以上举涂山、飞燕、百谷三事说明圣王建国受命都“宝卜筮以助善”。　<9>蓍：一种草，古代常用以占卜。　<10>易：改变。


　　蛮夷氐羌虽无君臣之序<1>，亦有决疑之卜。或以金石，或以草木，国不同俗。然皆可以战伐攻击，推兵求胜<2>，各信其神，以知来事。

　　〔注释〕
　　<1>蛮夷氐羌：指各少数民族。　<2>推兵求胜：意即推测战争前景，相机夺取胜利。


　　略闻夏殷欲卜者，乃取蓍龟，已则弃去之，以为龟藏则不灵，蓍久则不神。至周室之卜官<1>，常宝藏蓍龟；又其大小先后，各有所尚，要其归等耳<2>。或以为圣王遭事无不定，决疑无不见，其设稽神求问之道者<3>，以为后世衰微，愚不师智，人各自安，化分为百室<4>，道散而无垠<5>，故推之至微，要絜于精神也<6>。或以为昆虫之所长<7>，圣人不能与争。其处吉凶，别然否，多中于人。至高祖时，因秦太卜官。无下始定，兵革未息<8>。及孝惠享国日少，吕后女主，孝文、孝景因袭掌故<9>，未遑讲试<10>，虽父子畴官<11>，世世相传，其精微深妙，多所遗失。至今上即位，博开艺能之路<12>，悉延百端之学<13>，通一伎之士咸得自效<14>，绝伦超奇者为右<15>，无所阿私<16>，数年之间，太卜大集。会上欲击匈奴，西攘大宛，南收百越，卜筮至预见表象，先图其利。及猛将推锋执节<17>，获胜于彼<18>，而蓍龟时日亦有力于此<19>。上尤加意<20>，赏赐至或数千万。如丘子明之属，富溢贵宠，倾于朝廷。至以卜筮射盅道<21>，巫盅时或颇中<22>。素有眦睚不快<23>，因公行诛，恣意所伤，以破族灭门者，不可胜数。百僚荡恐<24>，皆曰龟策能言。后事觉奸穷，亦诛三族。

　　〔注释〕
　　<1>周室：周王家族，也就是周朝政府。　<2>要：概括、总归。　归：目的。　<3>稽：考核，稽神，即考核、了解神意。　<4>化，教化。　室：指学派。　<5>垠：边际、界限。　<6>“推归之至微”两句：指把事情事理推归到一种最微妙的境界即神灵，求纯真于精神。推，推究、探求。归，归附，归向。至微，最微妙的(境界)。要，求。絜，通“洁”。纯洁，纯真。　<7>昆虫：此处指龟。　<8>兵革：战争。　<9>掌故：国家的故事，即旧制旧例。　<10>未遑：没有来得及。遑：闲暇。讲：议论研究。试：尝试、试探，也就是研究。　<11>畴官：指世代继承其专业的官职，特指历算官。　<12>艺能：才能。　<13>百端：各种。　<14>伎(jì，技)：通“技”。　<15>绝伦超奇：超出一般，非常突出。绝伦：无与伦比。超：超越。奇：特异，希罕。右：受尊敬、优待。　<16>阿私：循私，偏袒。　<17>推锋执节：受命率兵冲锋。推锋：冲锋。　节：符节：古时使臣持有符节，表示已奉有使命，具有了相应权力。　<18>彼：指猛将推锋执节的疆场。　<19>蓍龟时日：择取时日等占卜活动，即借助卜筮进行事先谋划。　时日，吉日。　此：卜筮谋划所在的庙堂。　<20>加意：注重，重视。　<21>射盅道：猜测巫师用诅咒等邪术害人的行为。射：猜度，猜测。盅道：巫师用诅咒等邪术加害他人的方法。　<22>时或颇中：有时也被猜得很准。　<23>眦睚：怒目而视，借指小忿小怨。　<24>荡恐：惊惶不安。荡：震动不安。


　　夫摓策定数<1>，灼龟观兆<2>，变化无穷，是以择贤而用占焉，可谓圣人重事者乎！周公卜三龟，而武王有瘳<3>。纣为暴虐，而元龟不占<4>。晋文将定襄王之位，卜得黄帝之兆。卒受彤弓之命<5>。献公贪骊姬之色，卜而兆有口象，其祸竟流五世<6>。楚灵将背周室，卜而龟逆，终被乾谿之败<7>。兆应信诚于内，而时人明察见之于外，可不谓两合者哉！君子谓夫轻卜筮，无神明者，悖<8>；背人道，信祯祥者，鬼神不得其正。故《书》建稽疑，五谋而卜筮居其二，五占从其多<9>，明有而不专之道也。

　　〔注释〕
　　<1>摓策定数：执持蓍草确定其数目以定吉凶。摓：执持。策：占卜用的蓍草。　<2>灼龟观兆：烧灼龟板观察兆纹以定吉凶。兆：古代占卜，在龟板或兽骨上钻刻，再用火灼，看裂纹来定吉凶。预示吉凶的裂纹，叫“兆”。　<3>“周公”两句：《尚书·金縢》记载，武王得重病，周公祈求太王、王季、文王在天之灵保佑武王，自己愿替武王去死。祷告后“乃卜三龟”，都得吉兆。第二天，武王痊愈。参见卷三十三《鲁周公世家》。　瘳：病愈。　<4>“纣王”两句：《尚书·西伯戡黎》记载，纣大臣祖伊警告纣，因为“王淫戏用自绝”，“格人无龟，罔敢知吉”了。参见卷三《殷本纪》。元龟：大龟。不占：得不到吉兆。　<5>“晋文”三句：《左传》记载，鲁僖公二十五年(前635)，周王室内乱，襄王出逃在外，晋国君臣考虑勤王。“使卜偃卜之，曰：‘吉，遇黄帝战于阪泉之兆’。”于是出兵勤王，助襄王复位。从此积极介入争霸斗争。僖公二十八年，城濮之战，晋文公战胜楚国，周襄王策命晋文公为侯伯，赐彤弓。晋文公“卒受彤公之命”事见卷三十九《晋世家》。黄帝之兆：即黄帝战于阪泉之兆。传说黄帝战于阪泉，击败蚩尤。　彤弓：红色的弓。天子赐彤弓于诸侯，诸侯就有了征伐大权。　<6>“献公”三句：《国语·晋语》载，晋献公要伐骊戎，史苏占卜说：“遇兆挟以衔骨，齿牙为猾，戎夏交捽，且惧有口”。晋献公仍然伐骊戎，得骊姬。骊姬以色媚献公，谗害死申生，迫使重耳、夷吾出亡。献公死，诸公子争位，历经奚齐、悼子、惠公、怀公、文公五君，国家才安定下来。“祸流五世”事详见卷三十九《晋世家》。　<7>“楚灵”三句：《左传》记载，楚灵王曾经卜问：“余尚得天下？”不吉，投龟诟天而呼曰：“是区区者而不余畀，余必自取之。”民众忧虑灵王贪得无厌，鲁昭公十三年，楚内乱，灵王在乾谿被杀，民众积极响应叛乱杀灵王的人。楚灵王“乾谿之败”事详见卷四十《楚世家》。　<8>悖：惑乱、糊涂。　<9>“故《书》建稽疑”三句：《尚书·洪范》记载，箕子告诉武王，“天乃锡禹洪范九畴”，九畴“七日明用稽疑。”稽疑之法，“汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮。汝则从，龟从、筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同。身其康强，子孙其逢吉。汝则从，龟从，筮从，卿士逆，庶民逆，吉。卿士从，龟从，筮从，汝则逆，庶民逆，吉。庶民从，龟从，筮从，汝则逆，卿士逆，吉。汝则从，龟从，筮逆，卿士逆，庶民逆，作内吉，作外凶。”这就是说，参与决策的是五种意见，卜和筮是其中两种。多数意见主张办的事，办起来将得吉利。


　　余至江南，观其行事，问其长老，云龟千岁乃游莲叶之上，蓍百茎共一根。又其所生，兽无虎狼，草无毒螫<1>。江傍家人常畜龟饮食之<2>，以为能导引致气<3>，有益于助衰养老，岂不信哉！

　　〔注释〕
　　<1>兽无虎狼，草无毒螫：没有虎狼猛兽，没有毒草。毒，毒害，危害。螫：蜇。有毒腺的虫子刺人。　<2>傍：旁边，侧边。　<3>导引致气：运用导引办法增加人的元气。导引：古代医家的一种养生术。指呼吸俯仰，屈伸手足，使血气流通，促进身体健康。气：元气，指人的精神、生命力的本原。


　　褚先生曰：臣以通经术<1>，受业博士<2>，治《春秋》<3>，以高第为郎<4>，幸得宿卫，出入宫殿中十有余年。窃好《太史公传》<5>，《太史公之传》曰：“三王不同龟，四夷各异卜，然各以决吉凶，略窥其要<6>，故作《龟策列传》。”臣往来长安中，求《龟策列传》不能得，故之大卜官，问掌故文学长老习事者，写取龟策卜事，编于下方。

　　〔注释〕
　　<1>经术：犹经学，即研究经书，为经书作训诂或发挥经中义理的学问。　<2>受业博士：即受业于博士。博士：汉武帝建元五年立五经博士，博士是五经的教授官。　<3>治：研究。《春秋》：儒家经典之一。相传由孔子据鲁史修订而成。汉武帝所立五经博士中有《春秋》博士。　<4>以高第为郎：由于考试成绩优秀被任命为郎。高第：凡选士、举官、成绩，成绩优秀的称为高第。《汉旧仪》记载，“太常博士第子试射策，中甲科补郎”，这就是博士弟子以高第为郎制度。　<5>《太史公传》：即司马迁所著《史记》。　<6>略窥其要：统管它们的要点。略：大致、大概。窥：观看。


　　闻古五帝、三王发动举事，必先决蓍龟。传曰<1>：“下有伏灵<2>，上有兔丝<3>；上有蓍<4>，下有神龟。”所谓伏灵者，在兔丝之下，状似飞鸟之形。新雨已，天清静无风，以夜捎兔丝去之，即以烛此地<5>，烛之火灭，即记其处，以新布四丈环置之，明即掘取之，入四尺至七尺，得矣，过七尺不可得。伏灵者，千岁松根也，食之不死。闻蓍生满百茎者，其下必有神龟守之，其上常有青云覆之。传曰：“天下和平，王道得<6>，而蓍茎长丈，其丛生满百茎。”方今世取蓍者，不能中古法度<7>，不能得满百茎长丈者，取八十茎已上<8>，蓍长八尺，即难得也。人民好用卦者，取满六十茎已上，长满六尺者，即可用矣。记曰：“能得名龟者，财物归之，家必大富至千万。”一曰“北斗龟”，二曰“南辰龟”，三曰“五星龟”，四曰“八风龟”，五曰“二十八宿龟”，六曰“日月龟”，七曰“九州龟”，八曰“玉龟”：凡八名龟。龟图各有文在腹下，文云云者，此某之龟也。略记其大指，不写其图。取此龟不必满尺二寸，民人得长七八寸，可宝矣。今夫珠玉宝器，虽有所深藏，必见其光<9>，必出其神明，其此之谓乎！故玉处于山而木润，渊生珠而岸不枯者，润泽之所加也。明月之珠出于江海，藏于蚌中，蚗龙伏之<10>。王者得之，长有天下，四夷宾服<11>。能得百茎蓍，并得其下龟以卜者，百言百当，足以决吉凶。

　　〔注释〕
　　<1>传曰：《史记·索隐》说：“此传即太卜所得古占龟之说也。”　<2>伏灵：即伏苓。　<3>兔丝：即菟丝，又名女萝。　<4>蓍：即藂蓍，丛生的蓍草。　<5>：笼子。　<6>王道：儒家称以“仁义”治天下的理想社会状况。　<7>法度：制度，规定。　<8>已：通“以”。　<9>见：同“现”。　<10>蚗：通“蛟”。　<11>宾：服从，归顺。


　　神龟出于江水中，庐江郡常岁时生龟长尺二寸者二十枚输太卜官<1>，太卜官因以吉日剔取其腹下甲。龟千岁乃满尺二寸。王者发军行将，必钻龟庙堂之上<2>，以决吉凶。今高庙中有龟室<3>，藏内以为神室<4>。

　　〔注释〕
　　<1>枚：量词“个”。　<2>庙堂：宗庙、明堂。　<3>高庙：汉高祖的庙。　<4>内：同“纳”，收藏。


　　传曰：“取前足臑骨穿佩之<1>，取龟置室西北隅悬之<2>，以入深山大林中，不惑。”臣为郎时，见《万毕石朱方》，传曰：“有神龟在江南嘉林中<3>。嘉林者，兽无虎狼，鸟无鸱枭<4>，草无毒螫，野火不及，斧斤不至，是为嘉林。龟在其中，常巢于芳莲之上。左胁书文曰<5>：‘甲子重光，得我者匹夫为人君，有土正<6>，诸侯得我为帝王。’求之于白蛇蟠杅林中者<7>，斋戒以待，譺然<8>，状如有人来告之，因以醮酒佗发<9>，求之三宿而得。”由是观之，岂不伟哉！故龟可不敬与？

　　〔注释〕
　　<1>臑：人体上肢或动物的前肢。　<2>隅：角落。　<3>嘉：美好的。　<4>鸱枭：猫头鹰一类的鸟。　<5>胁：胸部的两侧。　<6>土正：有管辖领域的官长。《集解》引徐广曰：“正，长也。为有土之官长。”　<7>白蛇蟠杅此林：《索隐》：“按：林名白蛇蟠杅林，龟藏其中。杅音乌。谓白蛇尝蟠杅林中也。”蟠杅，即蟠绕。杅，意思是牵制，在此作缠绕讲。　<8>譺然：恭恭敬敬的样子。〔按〕譺(yí，音宜)，《字汇补》：齐敬貌。《索隐》曰：譺，音嶷。求龟者斋戒以待，恒譺然也。　<9>醮：祈祷。佗发：披散着头发。佗通“拖”。


　　南方老人用龟支床足，行二十余岁<1>，老人死，移床，龟尚生不死。龟能行气导引。问者曰：“龟至神若此，然太卜官得生龟，何为辄杀取其甲乎<2>？”近世江上人有得名龟，畜置之，家因大富。与人议，欲遣去。人教杀之勿遣，遣之破人家。龟见梦曰：“送我水中，无杀吾也<3>。”其家终杀之。杀之后，身死，家不利。人民与君王者异道<4>。人民得名龟，其状类不宜杀也<5>。以往古故事言之<6>，古明王圣主皆杀而用之。

　　〔注释〕
　　<1>行：经历。　<2>辄：总是。　<3>无：通“毋”，不要。　<4>异道：不同的途径、方法。　<5>状：情况。　类：像，大抵。　<6>以：根据。　往古：以往，古代。


　　宋元王时得龟，亦杀而用之。谨连其事于左方，令好事者观择其中焉。
　　宋元王二年，江使神龟使于河<1>，至于泉阳。渔者豫且举网得而囚之，置之笼中。夜半，龟来见梦于宋元王曰<2>：“我为江使于河，而幕网当吾路。泉阳豫且得我，我不能去。身在患中，莫可告语。王有德义，故来告诉。”元王惕然而悟<3>。乃召博士卫平而问之曰：“今寡人梦见一丈夫<4>，延颈而长头<5>，衣玄绣之衣而乘辎车<6>，来见梦于寡人曰：‘我为江使于河，而幕网当吾路。泉阳豫且得我，我不能去。身在患中，莫可告语。王有德义，故来告诉。’是何物也？”卫平乃援式而起<7>，仰天而视月之光，观斗所指<8>，定日处乡<9>，规矩为辅，副以权衡<10>。四维已定<11>，八卦相望<12>。视其吉凶，介虫先见<13>。乃对元王曰：“今昔壬子<14>，宿在牵牛<15>。河水大会，鬼神相谋。汉正南北<16>，江河固期，南风新至，江使先来。白云壅汉<17>，万物尽留。斗柄指日，使者当囚<18>玄服而乘辎车，其名为龟。王急使人问而求之。”王曰：“善。”

　　〔注释〕
　　<1>江：长江。此指长江之神。河：黄河。此指黄河之神。　<2>见：同“现”。　<3>惕(tì，替)然：担心，害怕的样子。悟：通“寤”。睡醒。　<4>丈夫：成年男子的通称。　<5>延：伸长。　<6>玄：黑色。辎车：一种有帷盖的车子。　<7>式：古代一种占时日的仪器。《史记·日者列传》“旋式正棊”，《索隐》注：“按式，即栻也。旋，转也。栻之形上圆象天，下方法地，用之则转天纲加地之辰，故云旋式。”　<8>观斗所指：观察北斗星斗柄的指向。北斗七星，四星像斗，三星像杓。杓即柄。古代以北斗星柄的运转计算月份。《鹖冠子·环流》说：“斗柄东指，天下皆春；斗柄南指，天下皆夏；斗柄西指，天下皆秋；斗柄北指，天下皆冬。”　<9>乡(鄉)：于此同“向(嚮)”。　<10>规矩为辅，副以权衡：核准东西南北四个方位以作推算参考因素。副：辅佐。规矩、权衡：这里指东西南北四个方位。《淮南子·天文训》：“东方，木也。其帝太皥，其佐勾芒，执规而治春。……南方，火也。其帝炎帝，其佐朱明，执衡而治夏。……西方，金也。其帝少昊，其佐蓐收，执矩而治秋。……北方，水也。其帝颛顼，其佐玄冥，执权而治冬。”《汉书·魏相传》：“东方之神太昊，乘震执规司春；南方之神炎帝，乘离执衡司夏。西方之神少昊，乘兑执矩司秋；北方之神颛顼，乘坎执权司冬。”　<11>四维：四角，四隅。东西南北叫四方，四方之隅叫四维。　<12>八卦相望：按八个方位把八卦关系排布停当。八卦：《周易》中的八种符号。八卦和八个方位有固定对应关系，按八卦推测事物，涉及方位时，要把各卦和对应的方位找准。《汉书·魏相传》说：“东方之卦不可以治西方，南方之卦不可以治北方。”这里先说：辅以规矩，副以权衡”；又说：“四维已定”，这是确定八方位置，八方确定，于是八卦得以排列。八卦即 ：(乾)、(震)、(兑)、(离)、(巽)、(坎)、(艮)、(坤) 八卦与方位配合关系，《说卦》有说明。《说卦》列举八卦次序是震、巽、离、坤、兑、乾、坎、艮。配合关系是震东、巽东南、离南、乾西北、坎北、艮东北。没说坤、兑卦位，但从上述次序卦位关系可以推出，应是坤西南、兑西。传说八卦是伏羲所画。　<13>介虫：有硬壳的虫类。这里指龟。　<14>昔：通“夕”。　<15>宿在牵牛：太阳正在牛宿。古人为了观察太阳的运行，把黄道(太阳所经天区)的恒星划为二十八个星区，名为二十八宿(意思是太阳沿途所驻扎之处)，作为观测太阳位置的座标。牛宿是二十八宿之一。牛宿又称牵牛。　<16>汉：银河。　<17>壅：堵塞。　<18>使者当囚：江神的使者该当被囚。自“援式而起”至“使者当囚”，应当如何解释，学者看法不一。《史记会注考证》列举了钱大昕、张文虎两家之说。钱大昕曰：“奇门之式，古人谓之遁甲。即《易》八卦方位，加以中央，与乾凿度太一下行九宫之法相合。《史记·龟策传》，‘卫平乃援式而起，仰天而视月之光，观斗所指’云云，乃对曰：‘今昔壬子，宿在牵牛’云云。此遁甲式也。日在牵牛，冬至之侯，盖冬至后壬子日，庚子时。阳遁弟一局，甲午为句首，在巽宫，杜门为直使，时加子，子为玄武。故云介虫先见也。规矩权衡，谓坎离震兑四正之位。《汉书魏相传》：‘东方之神，执规司春；南方之神，执衡司夏；西方之神，执矩司秋；北方之神，执权司冬’，是其义也。加以四维，故云八卦相望也。”张文虎曰：“援式而起，谓地盘也。仰天而视月之光者，定时也。观斗所指者，正月令也。定日处乡者，正日躔也。规矩权衡四维八卦者，左规右矩，前衡后权，谓天盘所加十二辰之位也。义见《淮南·天文训》及《汉书·律历志》。介虫先见者，谓初传玄武发用也。今昔壬子者，日辰也。宿在牵牛者，日宿在丑也。河水大会者，仲冬水王，又日时干支皆水也。汉正南北者，夜半时箕斗在子，天汉正当南北也。南风新至者，冬至一阳生也。斗柄指日者，月建在壬位也。使者当囚也，白虎乘子加壬，又玄武乘功曹也。钱氏《十驾斋养新录》以为奇门之式，未然。”二说可供参考。


　　于是王乃使人驰而往问泉阳令曰：“渔者几何家？名谁为豫且<1>？豫且得龟，见梦于王<2>，王故使我求之。”泉阳令乃使吏案籍视图<3>，水上渔者五十五家，上流之庐，名为豫且。泉阳令曰：“诺。”乃与使者驰而问豫且曰：“今昔汝渔何得<4>？”豫且曰：“夜半时举网得龟。”使者曰：“今龟安在？”曰：“在笼中。”使者曰：“王知子得龟，故使我求之。”豫且曰：“诺。”即系龟而出之笼中，献使者。

　　〔注释〕
　　<1>名谁为豫且：谁的名字叫豫且。　<2>见：同“现”。　<3>案：查阅。　籍：户口册。　<4>汝渔何得：你捕鱼得到何物。渔：捕鱼。


　　使者载行，出于泉阳之门。正昼无见，风雨晦冥。云盖其上，五采青黄；雷雨并起，风将而行。入于端门，见于东箱。身如流水，润泽有光。望见元王，延颈而前，三步而止，缩颈而却，复其故处。元王见而怪之，问卫平曰：“龟见寡人，延颈而前，以何望也？缩颈而复，是何当也？”卫平对曰：“龟在患中，而终昔囚<1>，王有德义，使人活之。今延颈而前，以当谢也，缩颈而却，欲亟去也<2>。”元王曰：“善哉！神至如此乎，不可久留；趣驾送龟<3>，勿令失期。”

　　〔注释〕
　　<1>昔：通“夕”。　<2>亟：急，赶快。　<3>趣驾：赶快驾车。趣，通“促”，意思是赶快。驾：驾车。


　　卫平对曰：“龟者是天下之宝也，先得此龟者为天子，且十言十当，十战十胜。生于深渊，长于黄土。知天之道，明于上古。游三千岁，不出其域。安平静正，动不用力。寿蔽天地<1>，莫知其极<2>。与物变化，四时变色。居而自匿，伏而不食。春仓夏黄，秋白冬黑。明于阴阳，审于刑德<3>。先知利害，察于祸福。以言而当，以战而胜，王能宝之，诸侯尽服。王勿遣也，以安社稷<4>。

　　〔注释〕
　　<1>蔽：遮盖。　<2>极：尽头。　<3>审：清楚，明白。　刑德：处罚和恩惠。　<4>社稷：国家。“社”是土地神，“稷”是谷神。古代帝王都祭祀社稷，以后社稷就成了国家的代称。


　　元王曰：“龟甚神灵，降于上天<1>，陷于深渊。在患难中。以我为贤。德厚而忠信，故来告寡人。寡人若不遣也，是渔者也。渔者利其肉，寡人贪其力，下为不仁，上为无德。君臣无礼，何从有福？寡人不忍，奈何勿遣<2>！”

　　〔注释〕
　　<1>降于上天：从上天而降。　<2>奈何勿遣：怎么能不送走它。


　　卫平对曰：“不然。臣闻盛德不报，重寄不归；天与不受<1>，天夺之宝。今龟周流天下，还复其所，上至苍天，下薄泥涂。还编九州<2>，未尝愧辱，无所稽留<3>。今至泉阳，渔者辱而囚之。王虽遣之，江河必怒，务求报仇<4>。自以为侵，因神与谋。淫雨不霁<5>，水不可治。若为枯旱<6>，风而扬埃，蝗虫暴生<7>，百姓失时<8>。王行仁义，其罚必来。此无佗故<9>，其祟在龟<10>。后虽悔之，岂有及哉。王勿遣也。”

　　〔注释〕
　　<1>与：给予，授予。　<2>还：通“环”，环绕。　<3>稽：停留，拖延。　<4>务：务必，一定。　<5>霁(jì，继)：雨雪停止；云雾散，天放晴。　<6>若：或，或者。　<7>暴：又猛又急，突然。　<8>时：季节。　<9>佗：通“他”。其他。　<10>祟：鬼神作怪。


　　元王慨然而叹曰<1>：“夫逆人之使<2>，绝人之谋<3>，是不暴乎<4>？取人之有，以自为宝，是不强乎<5>？寡人闻之，暴得者必暴亡，强取者必后无功。桀纣暴强，身死国亡。今我听子，是无仁义之名而有暴强之道。江河为汤武<6>，我为桀纣<7>。未见其利，恐离其咎<8>。寡人狐疑<9>，安事此宝，趣驾送龟，勿令久留。

　　〔注释〕
　　<1>慨然：感慨的样子。　<2>逆：阻挡。　<3>绝：截断，破坏。　<4>暴：凶暴。　<5>强：强横。　<6>汤武：汤是商朝开国君王，武是周朝开国君王。这里“汤武”是“行仁义的君王”的代称。　<7>桀纣：桀是夏朝亡国之君，纣是商朝亡国之君。这里用“桀纣”代称“暴强无道的君王”。　<8>离：通“罹”。遭受。　咎：灾祸。　<9>狐疑：犹疑不定，拿不定主意。


　　卫平对曰：“不然，王其无患。天地之间，累石为山。高而不坏，地得为安。故云物或危而顾安<1>，或轻而不可迁；人或忠信而不如诞谩<2>，或丑恶而宜大官，或美好佳丽而为众人患。非神圣人，莫能尽言。春秋冬夏，或暑或寒。寒暑不和，贼气相奸<3>。同岁异节，其时使然。故令春生夏长，秋收冬藏。或为仁义，或为暴强。暴强有乡<4>，仁义有时。万物尽然，不可胜治<5>。大王听臣，臣请悉言之。天出五色，以辩白黑。地生五谷，以知善恶。人民莫知辨也，与禽兽相若。谷居而穴处，不知田作。天下祸乱，阴阳相错。悤悤疾疾<6>，通而不相择。妖数见<7>，传为单薄。圣人别其生，使无相获。禽兽有牝牡<8>，置之山原；鸟有雌雄，布之林泽；有介之虫，置之谿谷<9>。故牧人民<10>，为之城郭<11>，内经闾术<12>，外为阡陌。夫妻男女，赋之田宅，列其室屋。为之图籍，别其名族<13>。立官置吏，劝以爵禄<14>。衣以桑麻，养以五谷。耕之耰之<15>，鉏之耨之<16>。口得所嗜，目得所美，身受其利。以是观之，非强不至。做曰田者不强，囷仓不盈<17>；商贾不强<18>，不得其赢；妇女不强，布帛不精<19>；官御不强<20>，其势不成；大将不强，卒不使令；侯王不强，没世无名。故云强者，事之始也，分之理也，物之纪也。所求于强，无不有也。王以为不然，王独不闻玉椟只雉<22>，出于昆山<23>；明月之珠，出于四海；镌石拌蚌<24>，传卖于市；圣人得之，以为大宝。大宝所在，乃为天子。今王自以为暴，不如拌蚌于海也；自以为强，不过镌石于昆山也。取者无咎，宝者无患。今龟使来抵网，而遭渔者得之<25>，见梦自言，是国之宝也，王何忧焉。”

　　〔注释〕
　　<1>顾：反而。　<2>诞谩：欺诈，不恭谨。诞：欺骗。谩：怠慢。　<3>奸：干扰。　<4>乡(鄉)：于此同“向(嚮)”。　<5>治：研究。　<6>悤悤：紧急、匆忙。　<7>：通“孽”。灾祸。　<8>牝牡：雌雄鸟兽。牝：雌性鸟兽。牡：雄性鸟兽。　<9>谿谷：山谷。谿，山间的河沟。　<10>牧人民：治理人民。　<11>城郭：城邑。郭：外城。　<12>经：划分界限。闾：古代居民组织单位。二十五家为闾。术：城邑中的道路。　<13>名族：姓名。　<14>劝：鼓励。　<15>耰之：播种后用耰来平土，掩盖种子。　耰：是一种农具，形如大木榔头，用来捣碎土块，平整土地。　<16>耨：锄草。耨：是一种锄草农具。　<17>囷：圆形的谷仓。　<18>商贾：商人。散文中，商与贾同义。对文中，商指行商(运货贩卖的商人)，贾指坐贾(囤积营利的商人)。也有的说行者为贾，坐者为商。　<19>布帛：丝、麻、绵织物的总称。布：麻、苧、葛、棉织物的通称。帛：丝织物的总称。　<20>御：控制。　<21>分：职分，名分。理：标准，原则。　<22>玉椟：玉匣子。雉：野鸡。　<23>昆山：即昆仑山之省称。　<24>镌：凿。拌：通“判”。分开，剖割。　<25>遭：遇。


　　元王曰：“不然。寡人闻之，谏者福也<1>，谀者贼也<2>，人主听谀，是愚惑也。虽然，祸不妄至，福不徒来。天地合气，以生百财。阴阳有分，不离四时，十有二月<3>，日至为期。圣人彻焉，身乃无灾。明王用之，人莫敢欺。故云福之至也，人自生之；祸之至也，人自成之。祸与福同，刑与德双。圣人察之，以知吉凶。桀纣之时，与天争功，拥遏鬼神，使不得通。是固已无道矣，谀臣有众。桀有谀臣，名曰赵梁。教为无道，劝以贪狼<4>。系汤夏台，杀关龙逢<5>。左右恐死，偷谀于傍。国危于累卵<6>，皆曰无伤。积乐万岁，或曰未央<7>。蔽其耳目，与之诈狂。汤卒伐桀，身死国亡<8>。听其谀臣，身独受殃。《春秋》著之，至今不忘。纣有谀臣，名为左强。夸而目巧<9>，教为象郎<10>。将至于天，又有玉床。犀玉之器，象箸而羹<11>。圣人剖其心<12>，壮士斩其胻<13>。箕子恐死，被发佯狂<14>。杀周太子历<15>，囚文王昌<16>。投之石室，将以昔至明<17>。阴兢活之，与之俱亡。入于周地，得太公望。兴卒聚兵，与纣相攻。文王病死，载尸以行。太子发代将，号为武王。战于牧野，破之华山之阳。纣不胜败而还走，围之象郎。自杀宣室<18>，身死不葬。头悬车轸<19>，四马曳行<20>。寡人念其如此，肠如涫汤<21>。是人皆富有天下而贵至天子，然而大傲。欲无厌时，举事而喜高，贪很而骄。不用忠信，听其谀臣，而为天下笑。今寡人之邦，居诸侯之间，曾不如秋毫。举事不当，又安亡逃！”

　　〔注释〕
　　<1>谏：规劝君主、尊长或朋友，使之改正错误和过失。　<2>谀奉承、讨好。贼：害。　<3>有：又。　<4>贪狼：贪狠如狼。　<5>“系汤”两句：桀囚汤于夏台事，见卷二《夏本纪》。系：拘系，即囚禁。夏台，狱名。《索引》谓“夏日均台”。桀杀关龙逢事，见《庄子·人世间》、《荀子·宥坐》、《吕氏春秋·必己》等。据云、桀无道，为酒池糟丘，关龙逢极谏，桀遂囚而杀之。　<6>危于累卵：极言非常危险。累卵：以卵相叠。　<7>未央：未尽。　<8>汤卒伐桀：事见卷二《夏本纪》、卷三《殷本纪》。卒，终于。身死国亡：指夏桀身死国亡。见卷二《夏本纪》。　<9>夸而目巧：夸夸其谈，眼神乖巧。　<10>郎：通“廊”。象廊：以象牙为饰的廊庑。极言宫室建筑之豪华。　<11>象箸：象牙筷子。相传纣曾用象牙筷子吃饭。见《韩非子·喻老》。　<12>圣人：指比干。相传比干进谏连续三天不离开，纣大怒说，“我听说圣人心有七窍，不知是真是假。”于是杀了比干，剖开比干心相看。见卷三《殷本纪》。　<13>胻：脚胫，即小腿。《尚书·泰誓》说，纣“斮朝涉之胫”。《伪孔传》说，“冬月见朝涉水者，谓其胫耐寒，斮而视之。”　<14>“箕子”两句：是说纣杀了比干，箕子恐惧，于是装疯，纣又把箕子监禁起来。见卷三《殷本纪》。被发，同“披发”。　<15>杀周太子历：据《史记会注考证》引陈仁锡曰：“‘历’字衍文。太子，谓伯邑考也。”此事不可考。　<16>囚文王昌：纣曾把文王囚在羑(yǒu，有)里。见卷三《殷本纪》。　<17>以昔至明：从夜晚到白天。昔，通“夕”。　<18>宣室：《集解》引徐广曰：“：“天子之居名曰宣室。”　<19>轸：车箱底部后面的横木。　<20>曳(yè，叶)：拖，牵引。　<21>涫：沸滚。


　　卫平对曰：“不然。河虽神贤，不如昆仑之山；江之源理，不如四海，而人尚夺取其宝，诸侯争之，兵革为起。小国见亡<1>，大国危殆，杀人父兄，虏人妻子，残国灭庙，以争此宝。战攻分争，是暴强也。故云取之以暴强而治以文理，无逆四时，必亲贤士；与阴阳化，鬼神为使<2>；通于天地，与之为友。诸侯宾服，民众殷喜<3>。邦家安宁，与世更始。汤武行之，乃取天子；《春秋》著之，以为经纪<4>。王不自称汤武<5>，而自比桀纣。桀纣为强暴也，固以为常。桀为瓦室，纣为象郎。征丝灼之，务以费(民)〔氓〕<6>。赋敛无度，杀戮无方。杀人六畜，以韦为囊<7>。囊盛其血，与人悬而射之，与天帝争强。逆乱四时，先百鬼尝。谏者辄死，谀者在旁。圣人伏匿，百姓莫行。天数枯旱，国多妖祥。螟虫岁生<8>，五谷不成。民不安其处，鬼神不享<9>。飘风日起<10>，正昼晦冥。日月并蚀，灭息无光。列星奔乱，皆绝纪纲。以是观之，安得久长！虽无汤武，时国当亡。故汤伐桀，武王克纣，其时使然。乃为天子，子孙续世；终身无咎，后世称之，至今不已。是皆当时而行，见事而强，乃能成其帝王。今龟，大宝也，为圣人使，传之贤(士)〔王〕。不用手足，雷电将之；风云送之，流水行之。侯王有德，乃得当之。今王有德而当此宝，恐不敢受；王若遣之，宋必有咎。后虽悔之，亦无及矣。”

　　〔注释〕
　　<1>见亡：被灭亡。　<2>鬼神为使：即以鬼神为使，借助鬼神作用以治国。　<3>殷：富裕。　<4>经纪：纲常，法度。　<5>称：相当，符合。此处是“与……相比”的意思。　<6>氓：老百姓。　<7>韦：熟皮，加工过的皮子。　<8>螟：食禾害虫。　<9>享：鬼神享用的祭品。　<10>飘风：旋风。


　　元王大悦而喜。于是元王向日而谢，再拜而受。择日斋戒，甲乙最良。乃刑白雉<1>，及与骊羊<2>；以血灌龟，于坛中央。以刀剥之，身全不伤。脯酒礼之<3>，横其腹肠。荆支卜之<4>，必制其创<5>。理达于理<6>，文相错迎。使工占之，所言尽当。邦福重宝<7>，闻于傍乡。杀牛取革，被郑之桐<8>。草木毕分，化为甲兵。战胜攻取，莫如元王。元王之时，卫平相宋，宋国最强，龟之力也。

　　〔注释〕
　　<1>刑：杀。　<2>骊羊：黑色的羊。　<3>脯：干肉。　<4>卜：古人以火灼龟取兆，以预测吉凶，叫卜。这句中的“卜”，意思是求它的卜兆。　<5>制：灼出(兆文)。创：兆文。　<6>理达于理：王念孙说，当为“程达于理”。“程”与“呈”，古字通用，“灼龟为兆，其理纵横，呈达于外，故曰程达于理，文相错迎”也。　<7>福：《集解》引徐广曰：“福者副，藏也。”　<8>杀牛取革，被郑之桐：《集解》引徐广曰：“牛革桐为鼓也”。就是用牛皮钉在郑国出产的桐木上制造出鼓。


　　故云神至能见梦于元王，而不能自出渔者之笼。身能十言尽当，不能通使于河，还报于江。贤能令人战胜攻取<1>，不能自解于刀锋，免剥刺之患。圣能先知亟见<2>，而不能令卫平无言。言事百全，至身而挛<3>；当时不利，又焉事贤！贤者有恒常，士有适然。是故明有所不见，听有所不闻；人虽贤，不能左画方，右画圆；日月之明，而时蔽于浮云。羿名善射，不如雄渠、蠭门；禹名为辩智，而不能胜鬼神。地柱折，天故毋缘，又奈何责人于全？孔子闻之曰：“神龟知吉凶，而骨直空枯。日为德而君于天下，辱于三足之乌<4>。月为刑而相佐，见食于虾蟆<5>。蝟辱于鹊<6>，腾蛇之神而殆于即且<7>。竹外有节理，中直空虚；松柏为百木长，而守门闾<8>。日辰不全，故有孤虚<9>。黄金有疵，白玉有瑕。事有所疾，亦有所徐。物有所拘，亦有所据。罔有所数<10>，亦有所疏。人有所贵，亦有所不如。何可而适乎？物安可全乎？天尚不全，故世为屋，不成三瓦而陈之<11>，以应之天。天下有阶，物不全乃生也。”

　　〔注释〕
　　<1>贤：胜过。此处意思是高超本领。　<2>亟(jí，急)见：迅速见到。亟：迅速。　<3>挛：卷曲而不能伸展。　<4>辱于三足之乌：《淮南子·精神训》说，太阳里有一个三只脚的乌鸦。　<5>见食于虾蟆：《淮南子·说林训》说月亮蚀于蟾诸(即虾蟆)。　<6>蝟辱于鹊：《集解》引郭璞曰：“蝟能制虎，见鹊仰地。”　<7>腾蛇之神而殆于即且：《集解》引郭璞说，腾蛇是龙一类动物。《正文》说，即且是蜈蚣别名。　<8>门闾：即门。　<9>日辰不全，故有孤虚：《集解》说，天干叫日，地支叫辰。引《六甲孤虚法》说：“甲子旬中无戍亥，戍亥即为狐，辰巳即为虚。甲戍旬中无申酉，申酉为孤，寅卯即为虚。甲申旬中无午未，午未为孤，子丑即为虚。甲午旬中无辰巳，辰巳为孤，戍亥即为虚。甲辰旬中无寅卯，寅卯为孤，申酉即为虚。甲寅旬中无子丑，子丑为孤，午未即为虚。”　<10>罔同“网”。捕鸟兽鱼类的工具。　<11>不成三瓦而陈之：《史记会注考证》引张文虎说法，“陈”应是“栋”字。“不成三瓦”，谓中霤也。古者后室之霤，正当栋下，故云不成三瓦而栋之。”霤(liù，遛)：屋檐。中霤：室中央。


　　褚先生曰：“渔者举网而得神龟，龟自见梦宋元王<1>，元王召博士卫平告以梦龟状，平运式，定日月，分衡度<2>，视为吉凶，占龟与物色同<3>，平谏王留神龟以为国重宝，美矣。古者筮必称龟者，以其令名<4>，所从来久矣。余述而为传。

　　三月 二月 正月<5> 十二月 十一月 中关内高外下<6> 四月 首仰<7> 足开 肣开<8> 首俛大<9> 五月 横吉 首俛大<10> 六月 七月 八月 九月 十月

　　〔注释〕
　　<1>见：同“现”。　<2>分衡度：测量星象相对关系。衡：是古代测量天体用的一种长管。度是计量长短的标准。衡度：在这里是天体状况即星象相对关系的意思。分：是测量确定的意思。　<3>物色：形貌。　<4>令名：美好名声。　<5>《正义》认为，这里列月分，是说龟腹下有十二个黑点。是表示十二个月。循十二个黑点，自左向右转读，可读成三月、二月、正月等一直到十二月。。　<6>《正义》说，从这里以下到“首俛大”都说的是卜兆的形状。　<7>《正义》说，这是说“兆首仰起”。　<8>肣：指“兆足敛”的形状。　<9>俛：《索隐》注：“俛音免，兆首伏也”。　<10>首俛大：《正义》注：“俛音免，谓兆首伏而大。”


　　卜禁曰<1>：“子、亥、戌不可以卜及杀龟。日中如食已卜。暮昏龟之徼也<2>，不可以卜。庚辛可以杀，及以钻之。常以月旦祓龟<3>，先以清水澡之<4>，以卵祓之，乃持龟而遂之<5>，若常以为祖<6>。人若已卜不中，皆祓之以卵，东向立，灼以荆若刚木<7>，土卵指之者三<8>，持龟以卵周环之，祝曰：“今日吉，谨以粱卵焍黄祓去玉灵之不祥<9>。”玉灵必信以诚，知万事之情，辩兆皆可占。不信不诚，则烧玉灵，扬其灰，以征后龟<10>。其卜必北向，龟甲必尺二寸。

　　〔注释〕
　　<1>卜禁：占卜禁忌。　<2>徼：纠缠不清。　<3>祓：古代为了除灾求福而举行的一种迷信活动。此处祓的方式，据《索隐》说，是先用清水洗龟，再用鸡卵摩龟，并且口中发语向龟祝告。　<4>澡：洗。　<5>而遂之：《会注考证》引张文虎说：“‘而遂之’，疑有脱文。”　<6>祖：《索隐》：“祖，法也。言以为常法。”　<7>若：或。　<8>土卵指之者三：《正义》说：如果卜得不准，用土搏一个卵形，用来指龟三次，绕龟三次，借助于这个办法镇压妖邪。　<9>粱卵焍黄：粱是米，卵是鸡卵，焍(dì，弟)是灼龟的木材，黄是祓龟时包裹粱卵的黄绢。　<10>征：惩戒。同“惩”。


　　卜先以造灼钻<1>，钻中已，又灼龟首，各三；又复灼所钻中曰正身，灼首曰正足，各三。即以造三周龟，祝曰：“假之玉灵夫子<2>。夫子玉灵，荆灼而心，令而先知。而上行于天，下行于渊，诸灵数箣，莫如汝信。今日良日，行一贞良。某欲卜某，即得而喜，不得而悔。即得，发乡我身长大<3>，首足收人皆上偶。不得，发乡我身挫折，中外不相应，首足灭去。”

　　〔注释〕
　　<1>造：烧荆的地方。即燃烧着的荆条木材。　<2>玉灵夫子：对龟的尊称。　<3>箣：《索隐》说：“箣音近策，或箣是策之别名。”据此，箣可能是占卜用的筮策的另一种称呼。


　　灵龟卜祝曰<1>：“假之灵龟，五巫五灵，不如神龟之灵，知人死，知人生。某身良贞<2>，某欲求某物。即得也，头见足发<3>，内外相应；即不得也，头仰足肣，内外自垂。可得占。”

　　〔注释〕
　　<1>灵龟卜：用灵龟来占卜。　<2>良贞：甚好占卜。良，甚、很。贞，占卜。　<3>头见足发：兆头、兆足都显露出来。发，显露。


　　卜占病者祝曰：“今某病困。死，首上开<1>，内外交骇<2>，身节折；不死，首仰足肣。”卜病者祟曰<3>：“今病有祟无呈<4>，无祟有呈。兆有中祟有内<5>，外祟有外。”
　　卜系者出不出<6>。不出，横吉安；若出，足开首仰有外。
　　卜求财物，其所当得<7>。得，首仰足开，内外相应；即不得，呈兆首仰足肣。
　　卜有卖若买臣妾马牛<8>。得之，首仰足开，内外相应；不得，首仰足肣，呈兆若横吉安。
　　卜击盗聚若干人，在某所，今某将卒若干人<9>，往击之。当胜，首仰足开身正，内自桥，外下；不胜，足肣首仰，身首内下外高。
　　卜求当行不行<10>。行，首足开<11>；不行，足肣首仰，若横吉安，安不行。
　　卜往击盗，当见不见<12>。见，首仰足肣有外；不见，足开首仰。
　　卜往候盗<13>，见不见。见，首仰足肣，肣胜有外；不见，足开首仰。
　　卜闻盗来不来。来，外高内下，足肣首仰；不来，足开首仰，若横吉安，期之自次。
　　卜迁徙去官不去<14>。去，足开有肣外首仰；不去，自去，即足肣，呈兆若横吉安。
　　卜居官尚吉不。吉，呈兆身正，若横吉安；不吉，身节折，首仰足开。
　　卜居室家吉不吉。吉，呈兆身正，若横吉安；不吉，身节折，首仰足开。
　　卜岁中禾稼孰不孰<15>。孰，首仰足开，内外自桥外自垂；不孰，足肣首仰有外。
　　卜岁中民疫不疫<16>。疫，首仰足肣，身节有强外；不疫，身正首仰足开。
　　卜岁中有兵无兵<17>。无兵、呈兆若横吉安；有兵，首仰足开，身作外强情。
　　卜见贵人吉不吉。吉，足开首仰，身正，内自桥；不吉，首仰，身节折，足肣有外，若无渔<18>。
　　卜请谒于人得不得<19>。得，首仰足开，内自桥；不得，首仰足肣有外。
　　卜追亡人当得不得<20>。得，首仰足肣，内外相应；不得，首仰足开，若横吉安。
　　卜渔猎得不得。得，首仰足开，内外相应；不得，足肣首仰，若横吉安。
　　卜行遇盗不遇。遇，首仰足开，身节折，外高内下；不遇，呈兆。
　　卜天雨不雨<21>。雨，首仰有外，外高内下，不雨，首仰足开，若横吉安。
　　卜天雨霁不霁<22>。霁，呈兆足开首仰；不霁，横吉。

　　〔注释〕
　　<1>首上开：《史记会注考证》引张文虎曰：“中统游本，上作止，疑足之坏文，而上脱仰字。”　<2>内外交骇：“骇”字疑误。罔白驹曰，“骇”当作“驳”，交驳不同也。　<3>崇(suì，岁)：迷信说法指鬼神带给人的灾祸。　<4>无呈：不呈现(其兆)。呈：呈现。　<5>中祟：中了邪祟。　<6>系者：指被拘押的犯人。　出不出：能否释放出来。　<7>其所当得：他是否应该得到。　<8>若：或者。　臣妾：男女奴婢。臣：指男性奴隶。妾：女性奴隶。　<9>将卒，率领兵士。将：率领。　<10>行：出外，行路。　<11>首足开：《史记会注考证》引张文虎曰：“首下脱仰字。”　<12>当见不见：能否碰见盗贼。　<13>候盗：侦察盗贼。候：窥伺，侦察。　<14>去官：离开官位。即丢官。　<15>岁中：年内，今年里。　孰：通“熟”。植物的果实、种子成熟。　<16>疫不疫：是否遭受瘟疫。　<17>兵：战争。　<18>无渔：据《史记会注考证》，二字有讹脱。　<19>请谒于人：求见他人。谒(yè，夜)，拜见，请见。　<20>亡人：逃跑者。　<21>雨：下雨。　<22>霁：雨雪停止，云雾散，天放晴。


　　命曰横吉安<1>。以占病，病甚者一日不死；不甚者卜日瘳<2>，不死。系者重罪不出，轻罪环出<3>；过一日不出，久毋伤也<4>。求财物买臣妾马牛，一日环得；过一日不得。(不得)行者不行。来者环至；过食时不至，不来。击盗不行，行不遇；闻盗不来。徙官不徙<5>。居官家室皆吉，岁稼不孰。民疾疫无疾。岁中无兵。见人行，不行不喜。请谒人不行不得。追亡人渔猎不得。行不遇盗。雨不雨。霁不霁。
　　命曰呈兆。病者不死。系者出。行者行。来者来。市买得。追亡人得，过一日不得。问行者不到。
　　命曰柱彻。卜病不死。系者出。行者行。来者来。(而)市买不得。忧者毋忧<6>。追亡人不得。
　　命曰首仰足肣有内无外。占病，病甚不死。系者解<7>。求财物买臣妾马牛不得。行者闻言不行。来者不来。闻盗不来。闻言不至。徙官闻言不徙。居官有忧。居家多灾。岁稼中孰<8>。民疾疫多病。岁中有兵，闻言不开<9>。见贵人吉。请谒不行，行不得善言。追亡人不得。渔猎不得。行不遇盗。雨不雨甚<10>。霁不霁。故其莫字皆为首备<11>。问之曰，备者仰也<12>，故定以为仰。此私记也<13>。
　　命曰首仰足肣有内无外<14>。占病，病甚不死。系者不出。求财买臣妾不得。行者不行。来者不来。击盗不见。闻盗来，内自惊，不来。徙官不徙。居官家室吉。岁稼不孰。民疾疫有病甚。岁中无兵。见贵人吉。请谒追亡人不得。亡财物<15>，财物不出得<16>。渔猎不得。行不遇盗。雨不雨。霁不霁。凶。
　　命曰呈兆首仰足肣。以占病，不死。系者未出。求财物买臣妾马牛不得。行不行。来不来。击盗不相见。闻盗来不来。徙官不徙。居官久多忧。居家室不吉。岁稼不孰。民病疫。岁中毋兵。见贵人不吉。请谒不得。渔猎得少。行不遇盗。雨不雨。霁不霁。不吉。
　　命曰呈兆首仰足开。以占病，病笃死<17>。系囚出。求财物买臣妾马牛不得。行者行。来者来。击盗不见盗。闻盗来不来。徙官徙。居官不久。居家室不吉。岁稼不孰。民疾疫有而少。岁中毋兵。见贵人不见吉。请谒追亡人渔猎不得。行遇盗。雨不雨。霁小吉。
　　命曰首仰足肣。以占病，不死。系者久毋伤也。求财物买臣妾马牛不得。行者不行。击盗不行。来者来。闻盗来。徙官闻言不徙。居家室不吉。岁稼不孰。民疾疫少。岁中毋兵。见贵人得见。请谒追亡人渔猎不得。行遇盗。雨不雨。霁不霁。吉。
　　命曰首仰足开有内。以占病者，死。系者出。求财物买臣妾马牛不得。行者行。来者来。击盗行不见盗。闻盗来不来。徙官徙。居官不久。居家室不吉。岁孰。民疾疫有而少。岁中毋兵。见贵人不吉。请谒追亡人渔猎不得。行不遇盗。雨霁。霁小吉。不霁吉。
　　命曰横吉内外自桥。以占病，卜曰毋瘳死。系者毋罪出。求财物买臣妾马牛得。行者行。来者来。击盗合交等<18>。闻盗来来。徙官徙。居家室吉。岁孰。民疫无疾<19>。岁中无兵。见贵人请谒追亡人渔猎得。行遇盗。雨霁，雨霁大吉<20>。
　　命曰横吉内外自吉。以占病，病者死。系不出。求财物买臣妾马牛追亡人渔猎不得。行者不来<21>。击盗不相见。闻盗不来。徙官徙。居官有忧。居家室见贵人请谒不吉。岁稼不孰。民疾疫。岁中无兵。行不遇盗。雨不雨。霁不霁。不吉。
　　命曰渔人。以占病者，病者甚，不死。系者出。求财物买臣妾马牛击盗请谒追亡人渔猎得。行者行来<22>。闻盗来不来。徙官不徙。居家室吉。岁稼不孰。民疾疫。岁中毋兵。见贵人吉。行不遇盗。雨不雨。霁不霁。吉。
　　命曰首仰足肣内高外下。以占病，病者甚，不死。系者不出。求财物买臣妾马牛追亡人渔猎得。行不行。来者来。击盗胜。徙官不徙。居官有忧，无伤也。居家室多忧病。岁大孰<23>。民疾疫。岁中有兵不至<24>。见贵人请谒不吉。行遇盗。雨不雨。霁不霁。吉。
　　命曰横吉上有仰下有柱。病久不死。系者不出。求财物买臣妾马牛追亡人渔猎不得。行不行。来不来。击盗不行，行不见。闻盗来不来。徙官不徙。居家室见贵人吉。岁大孰。民疾疫。岁中毋兵。行不遇盗。雨不雨。霁不霁。大吉。
　　命曰横吉榆仰。以占病，不死。系者不出。求财物买臣妾马牛至不得。行不行。来不来。击盗不行，行不见。闻盗来不来。徙官不徙。居官家室见贵人吉。岁孰。岁中有疾疫。毋兵。请谒追亡人不得。渔猎至不得。行不得。行不遇盗。雨霁不霁<25>。小吉。
　　命曰横吉下有柱。以占病，病甚不环有瘳无死<26>。系者出。求财物买臣妾马牛请谒追亡人渔猎不得。行来不来<27>。击盗不合。闻盗来来。徙官居官吉，不久。居家室不吉。岁不孰。民毋疾疫。岁中毋兵。见贵人吉。行不遇盗。雨不雨。霁。小吉。
　　命曰载所。以占病，环有瘳无死。系者出。求财物买臣妾马牛请谒追亡人渔猎得。行者行。来者来。击盗相见不相合。闻盗来来。徙官徙。居家室忧。见贵人吉。岁孰。民毋疾疫。岁中毋兵。行不遇盗。雨不雨。霁霁。吉。
　　命曰根格。以占病者，不死。系久毋伤。求财物买臣妾马牛请谒追亡人渔猎不得。行不行。来不来。击盗盗行不合<28>。闻盗不来。徙官不徙。居家室吉。岁稼中<29>。民疾疫无死。见贵人不得见。行不遇盗。雨不雨。大吉。
　　命曰首仰足肣外高内下。卜有忧，无伤也。行者不来。病久死。求财物不得。见贵人者吉。
　　命曰外高内下。卜病不死，有祟。(而)市买不得。居官家室不吉。行者不行。来者不来。系者久毋伤。吉。
　　命曰头见足发有内外相应。以占病者，起<30>。系者出。行者行。来者来。求财物得。吉。
　　命曰呈兆首仰足开。以占病，病甚死。系者出，有忧。求财物买臣妾马牛请谒追亡人渔猎不得。行(行)不行。来不来。击盗不合。闻盗来来。徙官居家室不吉。岁恶<31>。民疾疫无死。岁中毋兵。见贵人不吉。行不遇盗。雨不雨。霁。不吉。
　　命曰呈兆首仰足开外高内下。以占病，不死，有外祟。系者出，有忧。求财物买臣妾马牛，相见不会<32>。行行。来闻言不来。击盗胜。闻盗来不来。徙官居官家室见贵人不吉。岁中<33>。民疾疫有兵。请谒追亡人渔猎不得。闻盗遇盗。雨不雨。霁。凶。
　　命曰首仰足肣身折内外相应。以占病，病甚不死。系者久不出。求财物买臣妾马牛渔猎不得。行不行。来不来。击盗有用胜<34>。闻盗来来。徙官不徙。居官家室不吉。岁不孰。民疾疫。岁中<35>。有兵不至。见贵人喜。请谒追亡人不得。遇盗凶。
　　命曰内格外垂。行者不行。来者不来。病者死。系者不出。求财物不得。见人不见。大吉。
　　命曰横吉内外相应自桥榆仰上柱(上柱足)足肣。以占病，病甚不死。系久不抵罪<36>。求财物买臣妾马牛请谒追亡人渔猎不得。行不行。来不来。居官家室见贵人吉。徙官不徙。岁不大孰。民疾疫有兵。有兵不会。行遇盗。闻言不见。雨不雨。霁霁。大吉。
　　命曰头仰足肣内外自垂。卜忧病者甚，不死。居官不得居。行者行。来者不来。求财物不得。求人不得。吉。
　　命曰横吉下有柱<37>。卜来者来。卜日即不至，未来。卜病者过一日毋瘳死。行者不行。求财物不得。系者出。
　　命曰横吉内外自举。以占病者，久不死。系者久不出。求财物得而少。行者不行。来者不来。见贵人见。吉。
　　命曰内高外下疾轻足发。求财物不得。行者行。病者有瘳。系者不出。来者来。见贵人不见。吉。
　　命曰外格。求财物不得。行者不行。来者不来。系者不出。不吉。病者死。求财物不得。见贵人见。吉。
　　命曰内自举外来正足发。〔行〕者行，来者来。求财物得。病者久不死。系者不出。见贵人见。吉。

　　〔注释〕
　　<1>命曰横吉安：命兆名叫横吉安。此处“命曰”与下文“命曰”，均为术士卜人就某一兆象所取的名称。　<2>卜日瘳(chōu，抽)：占卜的当天病愈。瘳，病愈。　<3>环出：旋即释放出来。环，通“旋”，旋即。　<4>毋伤：没有伤害。伤：伤害，伤损。　<5>徙官：调动官职。　<6>毋：通“无”。　<7>解：解脱，即被释放。　<8>中孰：中等年成。　<9>闻言不开：据《史记会注考证》引张文虎曰：“开，疑当作来。”　<10>不雨甚：雨下得不大。　<11>莫字：《史记会注考证》说：“其莫字，不可解。张文虎云，疑莫即其字讹衍。罔白驹云，其莫字龟文理也。”　<12>备者仰也：《史记会注考证》引张文虎曰：“案备无仰义，疑俨之误。《说文》：‘俨，昂头也’。”　<13>此私记也：这是我私下记下来的。　<14>此条“命曰”与上条同，疑误。　<15>亡财物：丢失财物。　<16>财物不出得：意为财物没有被盗运走，可以追到。　<17>病笃(dǔ，堵)：病沉重。　<18>击盗合交等：会与盗交锋，双方不分胜负。合，会合。交，交锋。等，相等，相同。　<19>民疫无疾：《史记会注考证》引张文虎曰：“疫字衍，或在无下。”　<20>《史记会注考证》引张文虎曰：“雨霁，雨霁，疑当作雨雨，霁霁。”　<21>行者不来：此句疑有错漏字。　<22>行者行来：此句疑有脱漏字。　<23>大孰：大丰收。　<24>不至：不会到达本地。　<25>雨霁不霁：《史记会注考证》引张文虎曰：“雨下有脱字。”　<26>病甚不环有瘳：病重不会很快痊愈。　<27>行来不来：“行”下疑有脱字。　<28>盗行不合：意为盗贼走了，不能交锋。　<29>岁稼中：中等年景。　<30>起：指病愈。　<31>岁恶：年景不好。　<32>相见不会：意为见到了而不能顺其心意。　<33>岁中：指中等年景。　<34>有用胜：有办法取胜。　<35>岁中：前文已有“岁不孰”，此又言“岁中”，疑误。　<36>不抵罪：不会因犯罪而受到相应的惩罚。　<37>此条“命曰”在上文中已出现，疑误。


　　此横吉上柱外内(内)自举足肣<1>。以卜有求得。病不死。系者毋伤，未出。行不行。来不来。见人不见。百事尽吉。
　　此横吉上柱外内自举柱足以作<2>。以卜有求得。病死环起。系留毋伤，环出。行不行。来不来。见人不见。百事吉。可以举兵。
　　此挺诈有外。以卜有求不得。病不死，数起<3>。系留祸罪无伤出。行不行。来者不来。见人不见。
　　此挺诈内外自举。以卜有求得。病不死。系毋罪。行行。来来。田贾市渔猎尽喜<4>。
　　此狐狢。以卜有求不得。病死，难起。系留毋罪难出。可居宅。可娶妇嫁女。行不行。来不来。见人不见。有忧不忧。
　　此狐彻。以卜有求不得。病者死。系留有抵罪。行不行。来不来。见人不见。言语定<5>。百事尽不吉。
　　此首俯足肣身节折。以卜有求不得。病者死。系留有罪。望行者不来。行行。来不来。见人不见。
　　此挺内外自垂。以卜有求不晦。病不死，难起。系留毋罪，难出。行不行。来不来。见人不见。不吉。
　　此横吉榆仰首俯。以卜有求难得。病难起，不死。系难出，毋伤也。可居家室，以娶妇嫁女。
　　此横吉上柱载正身节折内外自举。以卜病者，卜日不死，其一日乃死。
　　此横吉上柱足肣内自举外自垂。以卜病者，卜日不死，其一日乃死。
　　(为人病)首俯足诈有外无内。病者占龟未已<6>，急死。卜轻失大，一日不死。
　　首仰足肣。以卜有求不得。以系有罪。人言语恐之毋伤。行不行。见人不见。

　　〔注释〕
　　<1>《史记会注考证》引张文虎曰：“首当有龟兆形，传写失之。以下各条放此，又疑上文‘命曰’各条上亦有之。”　<2>作：《史记会注考证》引张文虎曰：“作疑诈字之讹。”　<3>数起：屡次好转。即病时好时坏。　<4>田贾市：种田、做买卖。　<5>言语定：所言将会被证实。　<6>占龟未已：用龟占卜尚未完结。


　　大论曰<1>：外者人也<2>，内者自我也；外者女也，内者男也。首肣者忧。大者身也<3>，小者枝也<4>。大法<5>，病者，足肣者生，足开者死。行者<6>，足开至，足肣者不至。行者，足肣不行，足开行。有求，足开得，足肣者不得。系者，足肣不出，开出。其卜病也，足开而死者，内高而外下也。

　　〔注释〕
　　<1>大论：大致、大略地总结。以下为概略地归纳。　<2>人：指他人。　<3>大者身也：大的是指兆身。　<4>小者枝也：小的是指兆文末枝。　<5>大法：辨引兆文的大略原则。　<6>行者：《史记会注考证》引张文虎曰：“行字疑当作来。”此说是。 
