八书·礼书第一

译注/刘洪涛

　　【说明】

　　“书”，是司马迁创行的史体之一。《索隐》说：“书者，五经六籍总名也”；《正义》说：“五经六籍，咸谓之书”。其实司马迁《史记》中的八书之书，与五经六籍之书完全不同。后者是名词；前者是动词，为书写之书，是记录的意思。班氏《汉书》改称为志，志、誌，古代通用，也是记录的意思。本来十二本纪、十表、八书、三十世家、七十列传都是记录，惟因内容和形式有所不同，故以不同名目区别之：史以帝王为中心，名为本纪；人物为传纪，名列传；诸侯以世袭，名世家；大事系以年月，列成表格，名之为表；余无所属，便径以书名之。

　　书体的由来，多数人承认是司马迁独创，同时又以为，虽曰独创，必有所本。于是有人以为仿自《礼经》(如刘知几《史通·书志篇》)，有人以为原于《尔雅》(如郑樵《通志序》)，或以为昉自《吕览》、《淮南子》诸子书(如章学诚《文史通义·亳州志掌故例义》)等。今人程金造撰《史记管窥》另标新说，以为是由《尚书》扩充而成。理由之一是“左史纪言，右史纪事”，事为《春秋》，言为《尚书》，史家只此二事。太史公撰史事绍发《春秋》，八书自当是仿于《尚书》了。之二是《尚书》与八书都名为书，内容又有相仿佛处，如《禹贡》之于《河渠书》，《尧典》之于《天官书》等。其实都是敷会。《尚书》是上古档案，非独纪言；八书之中，如《封禅》、《河渠》等篇亦非纪言，可见与纪言、纪事无关。至于说《尧典》与《天官书》形似，《禹贡》与《河渠书》形似，更是郢书燕说、鲁鱼亥豕之谈了。史以纪事，事关人物及其言论、行动者，司马迁分别以本纪、列传、表、世家贯穿之，此外不能及者，按类分篇，以书名之。若从按类分篇看，与诸子书颇相似，但内容绝不能侔；若从内容与《礼经》、《尚书》、《尔雅》有相似处看，其轻重，繁简、体例又绝不相同。

　　因而，只能说史之有书体，创自司马迁，仅此而已。与之形似者虽多，都不能说是八书的原形。

　　八书的内容清人赵翼说是“以纪朝章国典”，这是历代定论。仔细推敲，似不尽然。八书中的礼、乐、律、天官四篇主要内容都不是纪朝章国典。有人说，前三篇系后人所补，非太史公原著，不足凭据。亦有可疑，以《礼书》论，皆知是后人以《荀子》文补之，两相对照便知，《史记》多有增删改易处，大多虽仅一字二字，必中肯棨，若非太史公所为，世间更那有如此手笔？《历书》一篇，太史公是太初改历的主持人之一，所载又偏偏缺少太初历法(书中的《历术甲子篇》后人以为系褚先生所补)，实在令人不解。由此似可认为八书中的礼、乐、律、天官四篇是学术专论，系司马迁杂取时论而为之。其余四篇旨在指责汉代，特别是汉武帝时代的政事，如《封禅书》专论武帝之淫祀；《河渠书》讥武帝屡信浅陋之言，工程劳而无功；《平准书》责武帝无故兴兵开边，财用不给，于是刻民侵商，致国困民贫。惟武帝太初改历为一代盛事，《历书》于太初历法又缺而不书。当时便以《史记》为谤书，大约主要由于这些缘故。自《汉书》改书体为志，专记朝章国典，虽是受《史记》启发，却不是司马迁创立书体的本意。

　　八书之一是《礼书》。专门探讨有关礼的若干理论。礼，就是维系世间万物等级、秩序的规定或制度。司马迁列为八书之首，反映了他对社会等级、秩序重要性的认识。本篇以“礼由人起”为界，分为二部分，以前为序录，简述礼的特征、功能和沿革。以下是详说，是删截《荀子》“礼论”、“议兵”二篇文字而成。又可分为七个层次：序论二，详说五。前二个自然段为第一层，论“沿人情而制礼”。“沿人情”的意思包括“顺人情”、“节人欲”二个方面。第三、四、五自然段为第二层，述礼制沿革。第六、七、八自然段载自“礼论”，是第三层，内容是第一层的深化，惟把“顺人情”概括为“养”人情，“节人欲”概括为“礼之辨”。进而指出后者是儒、墨两家理论的分界线，即认为墨家主张“一之于情性”，儒者则主张人欲按等级加以节制。第四层包括九、十两个自然段，是“议兵”篇中文字，内容是以实例证明礼的重要性。以下至篇末均出自“礼论”，其中第十一、十二、十三自然段为第五层，论礼的另一特征是“贵本亲用”。先述“礼有三本”：天地、先祖和君师。次以实例说明辨尊卑大小是“贵本”的具体表现。末述“贵本亲用”是礼的最高形式。第十四自然段为第六层，是以上内容的综述。余为第七层，是太史公评语(也是载取“礼论”中文字而成)，重申了礼的重要性，提出“礼为人道之极”、礼贵适中的观点。

　　对此篇出处有三说：一如《索隐》、《正义》，认为“是褚先生取荀卿礼论兼为之”；二如日·泷川资言《史记会注考证》卷二十三所说，自“礼由人起”(第六自然段)以下为后人妄增，但未必便是褚少孙；三如清·郭嵩涛《史记札记》卷三所说：第一部分为“太史公草创之文”，不是定本；第二部分取荀子书以足之，“史公于此，有深意焉”。意思是“礼书”出自太史公，但非完书。今观《史记·龟策列传》，“正义”说：“史记至元成间十篇有录无书，而褚少孙补《景》、《武纪》、《将相年表》、《礼书》、《乐书》、《律书》、《三王世家》、《蒯成侯》、《日者》、《龟册列传》。《日者》、《龟册》言词最卑陋，非太史公之本意也”。其中说“元成间十篇己有录无书，不知所本。”至于是否褚先生所补，则大有斟酌余地。其中以有“褚先生曰”字样，可确认为褚先生补书者只有《三王世家》、《日者》、《龟册》三篇。此外《礼》、《乐》二书系取他书文字而成者，《律》书各段文字不相连属，这三篇仅略有补缀痕迹，实难断言是褚先生手笔。盖缘史无足征，则取他书以成之，是古人著书通例，不独《史记》为然。像《汉书》整篇抄录《史记》，医书《灵》、《素》多有同文，农书更是互相传抄。《史记》“礼书”皆知录自《荀子》“礼论”，但又与《大戴礼》“礼三本”篇雷同，可见《荀子》、《大戴礼》亦相抄录，实不足由此撼作者。另《太史公自序》说：“维三代之礼，所损益各殊务，然要以近性情，通王道，故礼因人质为之节文，略协古今之变。作《礼书》第一”。由前述段略大义，《礼书》虽录自《荀子》，通篇内容既不悖太史公初衷，且由略到详，层次分明，自成一严密整体，抄录时已经过匠心斧斫，故谓系太史公自补亦未尝不可。


　　【译文】

　　太史公说：“礼的品格、功能，实在博大众多而又盛美啊！它主宰万物、驱策群品，岂是人力所能做到的？我曾到大行礼官那里，研究夏、商、周三代礼制的演变，才知道，按照人情制定礼，依据人性制定仪，是由来已久的事了。

　　做人的道理，千条万条，无不贯穿一条基本准则，就是诱导人们，使知仁义，并以刑罚相约束。所以，德厚之人，地位尊显贵重；俸禄多的享受荣耀恩宠，以此来统一天下人的意识，整齐人心。人的身体乘车马感到舒适，就以金饰车，又雕镂车衡，镶金错银，加上繁琐的装饰；眼睛爱看五彩美色，就设计了黼黻文章等花纹，使外表形态更美好；人耳乐闻钟磬等动听的声音，就调谐各种乐器以激荡人心；人口喜欢吃美味食物，就烹调出嘉肴异馔，或酸或咸，各尽其美；人情喜爱珍贵善美的物事，就以美玉制成圭璧，又加琢磨，以顺人意。这样下去，如何得了？于是，又制造了大路越席、皮弁布裳、朱弦洞越、大羹玄酒等，防止过分奢侈，挽救衰败。所以，上至君臣等朝廷中的尊卑贵贱秩序，下到黎民百姓衣食住行、婚丧嫁娶的等级，事事皆有适宜之度，物物文饰皆有节制。孔子说：“禘祭自灌以后，次序颠倒，我不愿再看了。”

　　周朝衰落后，礼制废弃，乐制破坏，大小不按等级，以至管仲家中娶三姓妇女为妻。世上遵法律、守正道的人受侮辱，奢侈逾制的人名显身荣。

　　上自子夏这样的孔门高弟，犹且说：“出门见到纷纭华丽盛美的事物而欢喜，回来听到夫子的学说而欢喜，二者常在心中斗争，不能决定取舍”。更何况中材以下的人，长期处在失于教导的习俗、环境中了？孔子论卫国政治说：“必先正其名分。”但在卫国终于无法做到。孔子死后，受业门人沉沦星散，有的到了齐、楚，有的遁入河北、海内。岂不令人痛惜！

　　至秦统一天下，全部收罗六国礼仪制度，择其善者而用之，虽与先圣先贤的制度不合，却也尊君抑臣，使朝廷威仪，庄严肃穆，与古代相同。到汉高祖光复四海，拥有天下，儒者叔孙通增损秦制，制定了汉代制度。主体却是沿袭秦制，上自天子称号，下至僚佐和宫殿、官名，都很少变更。孝文帝即位后，政府有关部门建议，要重定礼仪制度，那时孝文帝喜爱道家学说，以为繁琐的礼节只能粉饰外表，无益于天下治乱，没有采纳。孝景帝时期，御史大夫晁错明于世务，深通刑名之学，屡屡建议说：“诸侯是天子的屏藩、辅佐，与臣子相同，古往今来都是如此。如今却是诸侯大国专治其境，与朝廷政令不同，诸事又不向京城禀报，此事断然不可持续下去，流毒后世。”孝景帝采纳他的计策，削弱诸侯，导致了六国叛乱，首以诛晁错为名，天子不得己，杀晁错以解时局的危难。此事详载于《袁盎列传》中。自此以后，为官者但务结交诸侯、安享俸禄而已，无人敢再复倡此议。

　　今上(汉武帝)即位后，招纳罗致通儒学的人才，命他们共同制定礼仪制度，搞了十余年，不能成功。有人说：古时天下太平，万民和乐欢喜，感应上天，降下各种祥瑞征兆，才能够采择风俗，制定制度。如今不具备这些条件。皇帝向御史下诏书道：“历朝受天命而为王，虽然各有其兴盛的原因，却是殊途而同归，即因民心而起，随民俗确定制度。如今议者都厚古而薄今，百姓还有何指望？汉朝也是一家帝王，典法制度不能流传，如何对后世子孙解释？治化隆盛的对后世影响也自博大闳深，治化浅的影响就偏窄狭小，怎可不自勉励！”于是，以“太初”为元年改定历法，变易服色，封祭泰山，制定宗庙、百官礼仪，作为不变的制度，流传后世。

　　礼是由人产生的，人生而有欲望，欲望达不到则不能没有怨愤，愤而不止就要争斗，争斗就生祸乱。古代帝王厌恶祸乱，才制定礼仪来滋养人的欲望，满足人的需求，使欲望不致因物不足而受抑制，物也不致因欲望太大而枯竭，物、欲二者相得而长，这样礼就产生了。所以，礼就是养的意思。稻梁等五味是养人之口的；椒、兰、芬芳的芷草，是养人之鼻的；钟、鼓及各种管弦乐器的音声是养人之耳的；雕刻花纹是养人眼目的；宽敞的房屋以及床箦几席，是养人身体的。所以说礼就是养的意思。

　　君子欲望既得到滋养而满足，又愿受到“辨”的限制。所谓辨，就是辨别贵贱使有等级，长少使有差别，贫富轻重都能得到相称的待遇。因此，天子以大路越席保养身体；身旁放着香草，用来养鼻；前面的车衡经过嵌错装饰，用来养目；车动时，鸾铃叮，节奏缓和如《武》、《象》二舞的乐曲，急骤如《韶》、《濩》舞曲，是用来养耳的；龙旗下，九旒低垂，是用来养信用的。战阵上，以兕牛皮为席，车上手握处，雕成虎文，用鲛鱼皮蒙马腹，雕龙文饰车轭，是用来养威的。驾驭大路的马，之所以必须调教顺驯，才能乘坐，是为了养安。谁能知道，士人出生入死，邀立名节，正是为了养护他们的生命？谁能知道，轻财好施，挥金如土，是为了养护钱财？谁知谦恭辞让、循循多礼，是为了养护平安？谁知道知书达礼，温文儒雅，是可以安养性情的？

　　人若一意苟且求生，如此必死；一意苟且图利，如此必受害；安于懈怠、懒惰的必危，固执情性的必亡。因此，圣人一概处之以礼义，就能获生避死、近利远害、居安离危，事事得两全其美了。反之，若一概任情尽性，就会两者齐失。而儒者的学说使人两全其美，墨家学说使人两皆有失，这是儒墨两家的分别。

　　礼是治世辨惑的极点，强国固家的根本，威力施行的基本方法，事功名位的总表现。王公奉行它，可以统一天下，臣服诸侯；不奉行就会捐弃社稷，破家亡国。所以，坚韧的甲胄、犀利的兵器，不足以获得胜利，高大的城墙、宽深的沟池，不足以为险固，严酷的号令、繁苛的刑罚，不足以增加威严。按礼办事，就事事成功，不按礼办事，就诸事皆废。楚人以鲛鱼革，犀牛、兕牛皮为衣甲，坚韧如同金石；又有宛城制造的大铁矛，钻刺时犀利如锋虿之尾；军队轻利飘速，士卒像疾风骤雨般迅捷。然而，兵败于垂涉，将军唐昧战死；庄蹻起兵，楚国分而为四。这能说是由于没有坚甲利兵吗？是统领的方法不对头啊。楚国以汝水、颖水为险阻，以岷江、汉水为沟池，以邓林与中原相阻隔，以方城山为边境。然而，秦国军队直攻到鄢郢，一路如摧枯拉朽。怎能说是因它无险可守呢？是统驭的方法不对啊。殷纣王剖比干之心，囚禁箕子，造炮烙刑具，杀害无罪之人，当时臣民懔然畏惧，生死不保。周朝军队一到，纣王命令无人奉行，百姓不为所用，怎能说是号令不严、刑罚不峻呢？是统领的方法不对头啊。

　　古时的兵器，不过戈、矛、弓矢罢了，然而，不待使用敌国已窘迫屈服。城郊百姓不须聚集起来守城，城外也不须挖掘防守用的沟池，不须建立坚固的阨塞要地，不用兵机谋略，而国家平安，不畏外敌，坚固异常。没有其他原因，只不过是懂得礼义之道，对百姓分财能均，役使有时，并且推诚相爱。所以，百姓听命，如影附形，如响附声。间有不服从命令的，以刑罚处治他，老百姓也就知罪了。所以，一人受刑，天下皆服。犯罪的人对上级无怨无尤，知道是自己罪有应得。因而，刑罚简省而威令推行无阻。没有其他原因，按礼义之道办事罢了。所以，遵行礼义之道，万事能行；不遵此道，诸事皆废。古时帝尧治理天下，杀一人、刑二人而天下大治，书传说是“威虽猛厉而不使，刑罚厝置而不用。”

　　天地是生命的本原，先祖是宗族种类的本原，君主与业师是国家治理、安定的本原。无天地那里会有生命？无先祖你如何能来到这个世上？无君主和业师，国家怎能得到治理？三者缺一，则无人能安。所以，礼上奉事天，下奉事地，尊敬先祖而隆遇恩师，是礼的三项根本问题。

　　所以，帝王得以太祖配天而祭之，诸侯不敢怀想，大夫、士也各有常宗，不敢祭先祖，以此来区别贵贱。贵贱有别，就得到礼的根本了。只有天子有郊天、祭太祖的权力，自立社以祭地则至于诸侯，下及士大夫各有定制，以此表现尊者奉事尊者、卑者奉事卑者，应大则大，应小则小的原则。所以，统治天下的奉事七世宗庙，有二乘采地的奉事二世宗庙，待耕而食的人不得立宗庙，以此来表现积德厚的，恩泽流布广，德薄的流布狭的原则。

　　大祭祀飨神，樽酒崇尚玄酒，俎实崇尚腥鱼，羹以大羹为先，是饮食贵本原的意思。飨神虽崇尚玄酒，饮用的却是薄酒；食尚黍稷，所饭还要加稻粱；祭尸先上大羹，饱腹的却是各种肴核杂饍，这是贵本亲用的意思。贵本是形式，所以叫做文；亲用符合实际，所以叫做理。两者相合还是文。只有再加入礼的初始状态那种质朴性，才算有文有质，达到礼最隆盛完美的阶段了，称为大隆。因此，樽酒尚玄酒，俎实尚腥鱼，羹尚大羹，道理是一样的。祭祀时，佐食不啐酒，一饮而尽；卒哭之祭有献无酢，参加祭祀的人除尸之外，不尝俎实；祝与佐食劝尸用饭，因礼成于三，三劝之后，礼数已成，尸停止用饭，虽再劝侑，亦不再食。以上三事道理相同，都是表示礼好其辨、有节制、贵本原的意思。大婚时祭神以前，祭祀时迎尸入太庙以前，丧礼从始绝气到小敛之间，礼的性质相同，都保留了原始的质朴性。天子大路用素色帷盖，郊祭时服麻布冕，丧服最重散麻带，道理相同，都是礼尚质不尚文的意思。斩衰(读如崔)之丧，哭声哀痛，不重形式；《清庙》这首祭歌，一人唱，三人叹和，情致殷殷，溢于歌辞之外；乐钟在架，却有时悬而不击，拊击钟架以为节拍；大瑟练丝制成朱红色弦，音质清越，却于瑟底穿孔，使声音重浊，道理也都相同，是重情不重声，亦重本原的意思。

　　凡礼都始于简略疏脱，加上文彩，才算完成，文彩又不可过盛，终须加以取舍，以合实用。所以，完备之极的礼，是情文并茂的；次一等的是文胜于情，或者情胜于文，二者具其一；最下等的违背情性，混混噩噩，有如同无，回复到了太一原始的状态。完备的礼能使天地合谐，日月光明，四时有秩序，星辰运行，江河流动，万物昌盛，好恶有所节制，喜怒无不适当。在下位者则顺从，处上位者则贤明。

　　太史公说：完美极了！树立隆盛完备的礼作为人道的最高准则，天下无人能有所增损。它情文相符，首尾呼应，富于文彩而不繁缛、有节制，明察秋毫而不苛细、使人心悦服。天下遵从就能得到治理，否则就生祸乱；遵从者得安定，不从则危亡。平民百姓靠自身是不能守礼的。

　　礼的本身实在深奥啊，“坚白同异”理论的辨析入微，与它相比，就会丧败破灭。礼本身实在太博大了，那些擅自制作的典章制度，及狭隘、浅陋的理论，与它相比，就会自愧渺小，望尘莫及。礼本身太高尚了，那些粗暴、傲慢、放纵、浅露而又轻俗自高之徒，与之相比，就会自坠形象，显露出浮薄来。所以说，绳墨既设，则不能以曲直相欺；秤锤已悬，则不能以轻重相欺；圆规和角尺摆在那里了，就不能以方圆相欺；君子精审于礼，人们就不能以狡诈虚伪相欺。因为，绳墨是直的标准；秤锤是轻重的标准；圆规和角尺是方圆的标准；礼则是人道的标准。但是，不守礼法的人不值得待之以礼，称为不守法术之民；守礼者才配以礼相待，称为守法术之士。能得礼之中道，不偏不倚，又能事事思索，不违情理，叫做能虑；能虑而又不变易礼法，叫做能固。能虑能固，加上对礼的无比喜好，就是圣人了。天是高的极点，地是低下的极点，日月是明亮的极点，无究是广大的极点，圣人则是礼义之道的极点。

　　礼以应用财物为表现形式，以区别贵贱为文彩，以多少表示等级的差异，以繁简为要领。文彩繁多而人情淡薄的，是过盛的礼；文彩不足而人情浓厚的，是简易之礼；文彩和人情互为表里，揉合适中，才是礼的中流。君子能上得过盛之礼的文彩，下得简易之礼的人情，中不离中流之礼那样的文情适中，缓急左右不失于礼。所以说，君子的本性就是守中道，不偏激。能严格以礼义的范畴作为行动范畴的，是士君子。此外的是平民百姓。在士君子和平民百姓之间，既不象士君子那样拘泥，也不像平民百姓那样不守礼范，而是能徘徊周旋，随事曲直而变化，总不失礼之次序的，便是圣人。所以，圣人道德深厚，是多行礼义，积累所致；恢弘博大，是礼义拓广的结果；道德高尚，是礼义隆盛原因；心智聪明，是事事尽礼的缘故。


　　【原文及注释】

　　太史公曰<1>：洋洋美德乎<2>！宰制万物，役使群众，岂人力也哉<3>？余至大行礼官<4>，观三代损益<5>，乃知缘人情而制礼<6>，依人性而作仪<7>，其所由来尚矣<8>。

　　人道经纬万端<9>，规矩无所不贯<10>，诱进以仁义，束缚以刑罚，故德厚者位尊，禄重者宠荣，所以总一海内而整齐万民也<11>。人体安驾乘<12>，为之金舆错衡以繁其饰<13>；目好五色<14>，为之黼黻文章以表其能<15>；耳乐钟磬，为之调谐八音以荡其心<16>；口甘五味<17>，为之庶羞<18>，酸咸以致其美<19>；情好珍善，为之琢磨圭璧以通其意<20>。故大路越席<21>，皮弁布裳<22>，朱弦洞越<23>，大羹玄酒<24>，所以防其淫侈<25>，救其雕敝<26>。是以君臣朝廷尊卑贵贱之序<27>，下及黎庶车舆衣服宫室饮食嫁娶丧祭之分<28>，事皆有宜适，物有节文<29>。仲尼曰：“禘自既灌而往者<30>，吾不欲观之矣”。

　　〔注释〕
　　<1>太史公：《史记》书中对汉代太史令官职的称呼，这里是司马迁的自称。另有不同解释，略。　<2>洋洋：众多、盛美貌。《诗·鲁颂·闵公》：“万舞洋洋”，毛注：“洋洋，众多也”。又《索隐》说：“洋洋，美盛貌”。德：品格，功能。　<3>由于把礼的范围扩大到人类社会以外，凡是客观世界中的秩序、规律、都称为礼。所以认为礼的作用、功能、非人力所为，是天赋的。其实，这是有意把礼神圣化的一种方法。自然界中的“礼”，与人类社会中的礼是两码事：前者非关人力，后者则完全是人力造就的。　<4>余：我。大行：秦官名，主管礼仪。　<5>三代：指夏、商、周三个朝代。损益：减少为损，增加为益。　<6>乃：于是。缘：缘故，因由。这里作动词用，可译为“沿”字。人情：人具有的各种情感。《礼记·礼运》：“何谓人情？喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲。七者不学而能”。礼：就是维护社会等级和秩序的规定或制度。古人有许多种解释，《史记·正义》说：“天地位，日月明，四时序，阴阳和，风雨节，群品滋茂，万物宰制，君臣朝廷尊卑贵贱有序，咸谓之礼。”把礼扩大到了人类社会以外的普通客体，这是儒者的普遍认识。又如《礼记·礼器》说：“礼也者，犹体也”。在《礼记·序》中，孔颖达引贺瑒的话解释说：这有两种意思，一是指物体，“言万物贵贱、高下、小大、文质，各有其体”；二是指礼体，“言圣人制法，体此万物，使高下贵贱各得其宜。”前者是指万物的区别，或者说是秩序、等级，是客观的；后者指维护这种区别的制度，是人为的。后者才是真正的礼。儒者为了把礼固定化，神圣化，才故意与事物固有的区别相混淆。　<7>人性：古人认为，人的情感之中先天具有的部分，叫做人性。如《礼记·中庸》说：“天命之谓性”。　<8>尚：久远。　<9>人道：做人的道理。这个道理究竟是什么？古人有许多说法：《易经·说卦》说：“立天之道曰阴与阳，立地之道曰柔与刚，立人之道曰仁与义”。意思是，人道就是指仁义；《礼记·丧服小记》说：亲亲、尊尊、长长、男女之有别，人道之大者也”。又有“君子之道”，小人之道等等。《史记·礼书》中所说的人道是指《丧服小记》中那种关乎人际之间等级关系的人道。经纬：即纵横，方方面面。　<10>规矩：准则、标准。贯：贯穿。　<11>这句话的意思是，使天下人有共同的意识和行动。海内，四海之内。　<12>驾乘：即车马。驾为车，乘为马。　<13>金舆：古代车由三大部分组成，上为车盖，下为车轮，中间的部分称为舆(参见《周礼·考工记》“舆人为车”条)。舆就是俗话说的车架子或车盘，此处泛指车。金舆就是用金装饰的车子。错衡：车辕头上的横木叫做衡，又名车轭(《论语·卫灵公》：“在舆则见其倚于衡也”邢昺疏：“衡，轭也”)。镶嵌花纹的车轭，称为错衡。　<14>五色：青、黄、赤、白、黑称为五色。此处泛指一切漂亮的色彩。　<15>黼黻文章：《周礼·考工记》说：“青与赤谓之文，赤与白谓之章，白与黑谓之黼，黑与青谓之黻”。意思是青、赤、白、黑四种色彩，两两组合成的花纹，分别称为黼黻文章。又《尚书·益稷》“黼黻”孔疏说：“黼文如斧形，盖半白半黑似斧，刃白而身黑；黻谓两‘已’相背，谓刺绣为‘已’字，两‘已’字相背也。”文章的花纹也是固定的，如《周礼·司服》注所说：“古天子冕服十二章”，日、月、星辰、山、龙、华、虫、藻、火、粉、米之类。表：动词，表而出之的意思。能：之省文，同“态”字。　<16>八音：八类乐器发出的声音，这里泛指乐声。八类乐器名见《周礼·大师》：“播之以八音：金、石、土、草，丝、木、匏、竹”。　<17>五味：酸、辣、苦、甜、咸，合称五味，此处泛指各种美好的滋味。　<18>庶羞：泛指美味食品。《周礼·膳夫》“羞用百二十品”，郑注：“羞出于牲及禽兽；以备滋味，谓之庶羞”。意思是，肉类食品称为羞；各种滋味齐备的羞称为庶羞。庶，就是众多的意思。　<19>酸咸：酸味、咸味。这里泛指滋味，可译为或酸或咸。　<20>琢磨：玉、石的加工方法。《尔雅·释器》说：“玉谓之琢，石谓之磨”。圭璧：玉器。大圭又名珽，就是笏板。璧是圆片形玉器，中有圆孔。璧径称为羡，孔称为好，边称为肉。《尔雅·释器》说：“肉倍好谓之璧，好倍肉谓之瑗(yuàn，院)，肉好若一谓之环”。即只有边是孔径尺寸二倍左右的才称为璧。如《周礼·考工记·玉人》说：“璧羡度尺，好三寸以为度”。又解：圭璧为同一物名。如《周礼·玉人》说：“圭璧五寸，以祀日月星辰”。按郑玄的解释，圭璧就是“其邸(即“底”字，指圭下部)为璧的圭。　<21>大路：相传是殷王使用的车子，木制，以其简质近古，周朝以后祭天时使用。《礼记·明堂位》说：“大路，殷路也”。郑玄注：“大路，木路也。”“汉祭天乘殷之路也，今谓之桑根车也”。古书对大路的解释很多，除木路之外，又有玉路、金路、革路等，还有的认为凡天子赐于臣下之车，都称为大路(参见《左传》“僖28”、“定4”、“襄19”注等)。越席：即蒲草席。　<22>皮弁布裳：以白鹿皮做冠，白缯布为裳，是天子朝服之一。与皮弁相配的衣裳(上身所着为衣，下身所着为裳)都用素缯布。不加染色，也是表示俭朴的意思。　<23>朱弦洞越：《集解》引郑玄语：“朱弦，练朱丝弦也。越，瑟底孔。”“练朱丝弦”是指用经过捣练的熟丝，染成朱红色，制成的弦。熟丝制成的弦，柔软坚韧，弹性好。　<24>大羹：又作泰羹。淡肉汤。玄酒：祭祀时用酒之中最尊贵的一种，是用水代替的酒。　<25>淫侈：《尔雅·释诂》：“淫，大也”。侈即奢侈。故淫侈的意思是大奢侈，或谓之太奢侈、过分奢侈。　<26>雕敝：即因雕零而破敝，可译为衰败。　<27>序：次序、秩序，即等级。　<28>黎庶：黎民、庶民的省称。分：分别，分野。　<29>节文，有节制的文饰。文就是文采、装饰。　<30>禘：四时祭名。灌：祭祀中的一个步骤，指以酒灌地。


　　周衰，礼废乐坏<1>，大小相逾，管仲之家，兼备三归<2>。循法守正者见侮于世，奢溢僭差者谓之显荣<3>。自子夏，门人之高弟也<4>，犹云“出见纷华盛丽而说<5>，入闻夫子之道而乐<6>，二者心战，未能自决”，而况中庸以下<7>，渐渍于失教<8>，被服于成俗乎<9>？孔子曰“必也正名”<10>，于卫所居不合。仲尼没后<11>，受业之徒沈湮而不举<12>，或适齐、楚<13>，或入河海<14>，岂不痛哉！

　　〔注释〕
　　<1>乐：古人所谓乐，除了指如今所说的音乐之乐外，还包括舞及舞所执器具，如干戚羽旄之类，参见下篇《乐书》。儒者变为礼、乐、刑、政，为治国四项根本，故乐的兴废十分重要。　<2>此语出《论语·八佾》：“管氏有三归”。何晏注：“三归，娶三姓女。妇人谓嫁曰归”。邢昺疏：“礼：大夫虽有妾媵，嫡妻惟娶一姓。今管仲娶三姓之女”，不合礼法。　<3>奢溢：奢侈超过限度。满而外流称为溢。僭差：指差失、错谬。《尚书·大诰》：“天命不僭”，孔安国注说：“以卜吉之故，大以汝众东征四国，天命不僭差。”意思是：卜既得了吉兆，这是天命，必无差错。　<4>高弟、弟子中次第高者。　<5>说：通“悦”。　<6>夫子：先生、长者尊称为夫子。这里是对孔子的尊称。　<7>中庸：中等材能的平常人。庸作用或常解(见《说文》：“庸，用也”；《尔雅·释诂》：“庸，常也”)，　<8>渍：浸渍、濡染。　<9>被服：被子和衣服，作用是复盖和包裹。本句中被服二字做动词使用，词意与其作用意同。　<10>必也正名：必须把名分与实际不合者纠正过来。语出《论语·子路》。名分即身分、等级。　<11>没：通殁，意为死亡。　<12>沈湮：沈通沉，沉沦；湮，湮灭、埋没。　<13>适齐、楚：去齐国和楚国。事见《论语·微子》：“大师挚适齐，亚饭干适楚”。大师、亚饭，乐官名；挚、干，人名。　<14>入河海：事见《论语·微子》：“鼓方叔入于河”，“少师阳、击磬襄入于海。”包咸解释说：“鼓，击鼓者；方叔，名；入谓居其河内”。古以河北为河内，河南为河外。又孔安国解释说：“阳、襄皆名”，那未少师、击磬为乐官名。海，邢昺解释为海内，地域不详。大约是指四海之内，谓其居无定址的意思。


　　至秦有天下，悉内六国礼仪<1>，采择其善，虽不合圣制，其尊君抑臣，朝廷济济<2>，依古以来。至于高祖，光有四海，叔孙通颇有所增益减损，大抵皆袭秦故。自天子称号<3>，下至佐僚及宫室官名，少所变改。孝文即位，有司议欲定仪礼，孝文好道家之学<4>，以为繁礼饰貌，无益于治，躬化谓何耳<5>？故罢去之。孝景时，御史大夫晁错明于世务刑名<6>，数干谏孝景曰<7>：“诸侯藩辅，臣子一例，古今之制也。今大国专治异政，不禀京师，恐不可传后。”孝景用其计，而六国畔逆<8>，以错首名<9>，天子诛错以解难。事在《袁盎》语中<10>。是后官者养交安禄而已，莫敢复议。

　　〔注释〕
　　<1>悉：都、尽、全部。内：同纳。　<2>济济：盛多貌。　<3>天子称号：即皇帝。古有三皇五帝之号，秦始皇统一后，于三皇三帝各取一字，合为皇帝，作为天子称号(见《史记·始皇本纪》)。　<4>道家之学：主张清静无为、不事更张、因俗而治、与民休息的学说，哲学上崇尚虚无，属唯心主义范畴。《史记·太史公自序》说：“道家无为，又曰无不为，其实易行，其辞难知。其术以虚无为本，以因循为用”。　<5>躬化：躬自实行。全句的意思是：为什么要实行它呢？　<6>刑名：又作形名，战国百家之一，即名家。　<7>干谏：干预或触及(犯)别人(君)的心意，并告诉他善或不善。本句中的意思就是向孝景帝提出劝告。　<8>六国叛逆：梁玉绳《史记志疑》认为“六”乃“七”字之误。七国指：吴、楚、赵、济南、菑川、胶西、胶东。《集解》说是上述前六国，另有齐孝王狐疑城守，故不与七国之数，谬甚。七国本来不包括齐，《史记·吴王濞列传》所载甚明。　<9>首名：名子放在前面。全句的意思是把晁错的名子作为反叛的第一条理由。如晁错本传所说，七国反，“以诛错为名”。　<10>《袁盎》：指《史记·袁盎晁错列传》。


　　今上即位，招致儒术之士，令共定仪，十余年不就。或言古者太平，万民和喜，瑞应辨至<1>，乃采风俗，定制作。上闻之，制诏御史曰<2>：“盖受命而王<3>，各有所由兴，殊路而同归，谓因民而作，追俗为制也。议者咸称太古<4>，百姓何望？汉亦一家之事，典法不传，谓子孙何？化隆者闳博<5>，治浅者褊狭，可不勉与！”乃以太初之元改正朔<6>，易服色<7>，封太山<8>，定宗庙百官之仪，以为典常<9>，垂之于后云。

　　〔注释〕
　　<1>瑞应：祥瑞的反应。瑞字的本意是“信”，瑞应是指天以人君有德，将赐福于天下，先降此以为信。即是天对人君德政的反应。瑞应名目很多：《春秋左传序》说：“麟凤五灵，王者之嘉瑞也”。孔颖达疏说，五灵是指“麟、凤与龟、龙、白虎，五者神灵之鸟兽，王者之嘉瑞也”。王充《论衡·是应篇》说：“儒者论太平瑞应，皆言气物卓异，朱草、醴泉、翔凤、甘露、景星、嘉禾、胙脯、蓂荚、屈秩之属；又言山出车、泽出舟、……风不鸣条、雨不破块、五日一风、十日一雨……”，都是瑞应。辨至：《正义》：辨音遍。《集韻》谓：意亦与遍同：辨，“帀也”。帀亦匝字。故辨至即遍至，或轮番而至的意思。　<2>制：《汉书·高后纪》：“太后临朝称制”。颜师古注说：“天子之言一曰制书，二曰诏书。制书者，谓为制度之命也”。诏：《汉书·高帝纪下》：“诏曰”，如淳注说：“诏，告也。自秦汉以下，唯天子独称之”。御史：官名。周官御史，职佐冢宰，掌文书、法令。汉有侍御史、符玺御史、治书御史等。合以上三款知此句意思是：“皇帝以制书告诉御史说”。　<3>受命：受天命。盖：语前助词。　<4>咸：都、皆。　<5>化：治化、教化。指政治所教变为民俗。隆：丰大、盛，为隆，中高为隆；闳，大。博：《玉篇》：“广也”。合以上四款，知此句的意思是：治化盛的影响广大。　<6>太初之元：《尔雅·释诂》说：“元，始也”。新帝即位或有祥瑞，为了表示初受天命，与民更始，往往改变年号，称为改元。汉武帝所改年号名太初(即以太初纪年，如太初元年、太初二年……等)，称太初之元。改正朔：正为历法年之始，如天正、地正、人正等，朔为月之始。改正朔就是改定历法。汉代太初以前用秦正朔，以十月为岁首，自大初元年，用太初历，以正月为岁首。　<7>易服色：按五德终始说(五行性质各异，称为五德)，每个朝代受天命而为王，各占一德，朝代更迭符合五行相胜说，终而复始。比如《礼记·檀弓》说：夏后氏尚黑，殷人尚白，周人尚赤。孔颖达说，这叫做三统。周为火德，故服色尚赤；秦灭周，自以为是水德(水能灭火)，服色尚黑；汉灭秦，起初沿用秦朝的服色，后加更正，认为是土德(土能灭火)，土于五色为黄，所以服色尚黄，由尚黑变为尚黄，称为易服色(参见《史记·封禅书》)。　<8>封太山：太山即泰山，范晔撰《后汉书》，避家讳(其父名泰)改为太山。儒者认为，帝王受命，应该封(祭)太山，即在太山上筑坛祭天，另在太山下的梁父山祭地，称为禅梁父，合称封禅。据说，禅梁父易，封太山难，只有皇帝(或王)中的圣人才能登太山顶，行此大礼。此后便能成神仙、登天而去(参见《史记·封禅书》)。　<9>典常：典制、纲常。即不变的重大制度。


　　礼由人起。人生有欲，欲而不得则不能无忿<1>，忿而无度量则争，争则乱。先王恶其乱<2>，故制礼义以养人之欲，给人之求，使欲不究于物<3>，物不屈于欲<4>，二者相待而长，是礼之所起也。故礼者养也。稻粱五味<5>，所以养口也；椒兰芬茞<6>，所以养鼻也；钟鼓管弦，所以养耳也；刻镂文章<7>，所以养目也；疏房床第几席<8>，所以养体也：故礼者养也。

　　〔注释〕
　　<1>忿：同愤，愤怒、愤恨。　<2>恶(wù，误)：厌恶、憎恶。　<3>穷：尽，困窘，窘迫。全句的意思是：欲望不致因物不足而感困窘，受到限制。　<4>屈：同诎。也是穷、尽的意思。　<5>指稻粱等五味食品。古人以五谷配五味。五味：五种滋味，指咸、苦、酸、辛(辣)、甘。　<6>椒：香料名。有多种。兰：香草。茞：即白芷，也是香草。　<7>刻镂：在器具上加工花纹的方法。文章：花纹。　<8>疏房：疏朗、宽敞的房屋。床第(zǐ，子)，第为床上竹席，床第即床铺。几席：凭倚所用的条形矮桌叫做几。《急就篇》说：“簟谓之席”，就是说铺垫用具叫做席。


　　君子既得其养，又好其辨也。所谓辨者，贵贱有等，长少有差，贫富轻重皆有称也<1>。故天子大路越席，所以养体也；侧载臭茞<2>，所以养鼻也；前有错衡，所以养目也；和鸾之声<3>，步中《武》、《象》<4>，骤中《韶》、《濩》<5>，所以养耳也；龙旂九斿<6>，所以养信也<7>；寝兕持虎<8>，鲛弥龙<9>，所以养威也<10>。故大路之马<11>，必信至教顺<12>，然后乘之，所以养安也。孰知夫出死要节之所以养生也<13>，孰知夫轻费用之所以养财也，孰知夫恭敬辞让之所以养安也，孰知夫礼义文理之所以养情也<14>。

　　〔注释〕
　　<1>称：相称。　<2>侧：身旁。臭：香。《易·系辞》：“其臭如兰”。　<3>和鸾：车马铃。　<4>步：步伐，缓曰步。《武》《象》：乐舞名。　<5>骤：疾行。《韶》《旂》，乐舞名。　<6>龙旂：《尔雅·释天》：“有铃早旂”。郭璞注说：“悬铃于竿头，画蛟龙于旒”。旒就是旂下垂的饰物。邢昺解释说：“《司常》云，‘交龙为旂’，又曰‘诸侯建旂’。然则旂者，画二龙于上，一升一降相交，又悬铃于竿，是诸侯之所建也”。九斿：旌旗的旒叫做斿，即旗子下垂的镶边。此处说是龙旂九斿，是指诸侯之旂。　<7>养信也：信作信用、凭据。全句的意思是为了确立、保护诸侯的信用，制造了龙旂，并配以九旂，做为诸侯号令的标志或凭据。　<8>寝兕(sì，寺)：《索隐》解释是以兕牛皮为席，《周礼·春官·司几筵》所掌五席之中无兕牛皮席。持虎：《索隐》说是“以猛兽皮文饰倚较(按：即輢较。较，指车两旁扶手木，立者为輢，横者为较，较在輢上)及伏轼(按：车前横木为轼。古的车多立乘，平时倚靠在輢较上，为表敬意，向前探身，以手扶轼，称为伏轼)。　<9>鲛(xiǎn，显)：鲛，《荀子·礼论》作蛟，古字通用。为马肚带，以鲛鱼皮制成。一说装饰成蛟龙形，皆通。弥龙：弥是复盖的意思，弥龙指复盖着龙纹，仍然是说车饰。　<10>养威也：养，指保持、增加。用以上这些猛兽纹饰，保持并增加王者的威武气势。　<11>大路之马：驾驶大路(天子五路之一)的马。　<12>信至教顺：信能至，教能顺。或者说能至于信，顺于教。前一种解释，信、教都是驾车的人对于马发出的信号、指令；至表示信号能至于马身上，即被马感知，顺表示顺从。后一种解释信是信用，其余与第一种解释相同。　<13>出死：出生入死。要(邀)节：希求名节。要作邀解。　<14>文理：即礼。理是礼之质，文是礼之饰。


　　人苟生之为见<1>，若者必死<2>；苟利之为见，若者必害；怠惰之为安，若者必危；情胜之为安<3>，若者必灭。故圣人一之于礼义<4>，则两得之矣；一之于情性，则两失之矣。故儒者将使人两得之者也，墨者将使人两失之者也<5>。是儒墨之分。

　　〔注释〕
　　<1>苟生：苟即苟且，意为草率，得过且过。苟生即为了求生，一切都从简，引伸为一意求生。为见：作为见解，目的。　<2>若者：若是者，像这样的。　<3>情胜：情胜理。即感情胜于理智。　<4>一之于礼义：一切从礼义出发，按礼义办事。　<5>《史记·太史公自序》说，儒者“列君臣父子之礼，序夫妇长幼之别，虽百家弗能易也”。是说儒者重礼，既合情，又合理，百家不能改易。墨者自奉俭薄，“必以此为万民之率。使天下法若此，则尊卑无别也。……故曰‘俭而难遵’”。尊卑无别，言其不合理；俭而难遵，言其不合人情。所以说，儒者使人两得之，墨者使人两失之。


　　治辨之极也，强固之本也，威行之道也，功名之总也。王公由之<1>，所以一天下，臣诸侯也；弗由之<2>，所以捐<3>社稷也。故坚革利兵不足以为胜，高城深池不足以为固<4>，严令繁刑不足以为威。由其道则行，不由其道则废。楚人鲛革犀兕<5>，所以为甲<6>，坚如金石；宛之巨铁施<7>，钻如蜂虿<8>；轻利剽遫<9>，卒如熛风<10>。然而兵殆于垂涉<11>，唐昧死焉<12>；庄蹻起，楚分而为四参<13>。是岂无坚革利兵哉？<14>其所以统之者非其道故也。汝颍以为险，江汉以为池，阻之以邓林，缘之以方城。然而秦师至鄢郢，举若振槁<15>。是岂无固塞险阻哉？其所以统之者非其道故也。纣剖比干，囚箕子，为炮烙<16>，刑杀无辜<17>，时臣下懔然<18>，莫必其命<19>。然而周师至，而令不行乎下，不能用其民。是岂令不严，刑不陖哉<20>？其所以统之者非其道故也。

　　〔注释〕
　　<1>由之：由其道，奉行，按着它做。　<2>弗：不。　<3>捐：抛弃。　<4>池：城池。　<5>鲛：指蛟鱼皮。革：皮革。犀、兕：指犀牛与兕牛的皮革。　<6>甲：衣甲，战阵所服，以防矢石兵刃。　<7>施：同鍦，即矛。　<8>钻：钻刺。蜂虿：犹言蜂虿之尾。虿，蝎类毒虫。　<9>剽遬：剽悍迅捷。遬，当作遬，同速。　<10>卒：士兵。熛(biāo，标)风：火飞为熛，熛风即谓如火之飞，如风之扬，极言其迅捷。　<11>殆：危。此言兵败，几乎灭亡。垂涉：一作垂沙，地名。　<12>唐昧：楚将。昧或作蔑。　<13>参：即“三”字。四参，《荀子·议兵》作三四。分为四参，犹言四分五裂，国家大乱的意思。　<14>坚革利兵：革是制甲的材料，所以说成坚甲利兵亦通。兵指兵刃器械。　<15>举：拿下来。指攻陷鄢郢二城。振槁：《广韻》：振，“裂也”，又“动也”；槁，指槁木及其他朽腐之物，动、裂或摧败槁木及其他朽腐之物，是极言其易。　<16>炮烙：亦炮烙，刑具名。　<17>辜：《说文》：“辜，罪也”。刑杀无辜，谓将无罪之人刑而杀之。　<18>懔然：畏惧貌。　<19>莫必其命：不敢自言其性命必然如何，是朝不保夕的意思。　<20>陖：同峻。即险。峻刑就是严刑。


　　古者之兵，戈矛弓矢而已，然而敌国不待试而诎<1>。城郭不集<2>，沟池不掘，固塞不树<3>，机变不张<4>，然而国晏然不畏外而固者<5>，无他故焉，明道而均分之<6>，时使而诚爱之<7>，则下应之如景响<8>。有不由命者，然后俟之以刑<9>，则民知罪矣。故刑一人而天下服。罪人不尤其上<10>，知罪之在已也。是故刑罚省而威行如流，无他故焉，由其道故也。故由其道则行，不由其道则废。古者帝尧之治天下也，盖杀一人刑二人而天下治<11>。《传》曰：“威厉而不试<12>，刑措而不用”<13>。

　　〔注释〕
　　<1>诎(qū，屈)，屈服、败退。　<2>集：召集、集合。　<3>固塞：险固、要塞。　<4>机变：机谋变化，指对敌方略。张：施、设。　<5>晏然：安然。　<6>明道：明白礼仪之道。均分：《筍子·议兵》作“分钧”。钧与均字通，都是指财产不要过分集中。　<7>时使：役使以时，如同说使民以时。　<8>景响：即影响。　<9>俟(sì，四)：等待。　<10>尤：责怪、埋怨。　<11>荀子·议兵》杨倞注说：“杀一人谓殛(jí，极。诛杀的意思)鲧于羽山；刑二人谓流共工于幽州，放驩兜于崇山”。　<12>传：书传。厉：《左传·定12》释为猛。威厉就是威猛。试：试用。　<13>措：《荀子·议兵》作错，都可释为措置、委放设立。


　　天地者，生之本也<1>；先祖者，类之本也<2>；君师者<3>，治之本也。无天地恶生<4>？无先祖恶出<5>？无君师恶治？三者偏亡<6>，则无安人。故礼，上事天，下事地，尊先祖而隆君师，是礼之三本也。

　　故王者天太祖<7>,诸侯不敢怀<8>,大夫士有常宗<9>，所以辨贵贱。贵贱治<10>，得之本也。郊畴乎天子<11>，社至于诸侯<12>，函及士大夫<13>，所以辨尊者事尊<14>，卑者事卑，宜巨者巨，宜小者小。故有天下者事七世<15>，有一国者事五世<16>，有五乘之地者事三世<17>，有三乘之地者事二世，有特牲而食者不得立宗庙<18>，所以辨积厚者流泽广<19>，积薄者流泽狭也。

　　〔注释〕
　　<1>生：生命，亦可作有生命之物解释。本：本原、根本。　<2>类：《正义》释为种类。或作门类、宗族。　<3>君师：君指有封地、长民者。师，《礼记·文王世子》说：“师也者，教之以事而喻诸德者也”。　<4>恶：怎样、何。　<5>出：出生。　<6>偏亡：亡为失落，偏亡失去一部分，缺一条或二条。　<7>天太祖：祭天时，以太祖配天而祭之。太祖，指始封者，或别子为祖者。　<8>怀：怀想。　<9>常宗：“集解”引《礼记·丧服小记》说：“别子为祖，继别为宗”。大夫、士虽各自为祖，但自有常宗，不能越宗而祭。　<10>治：前已释治为理，贵浅治就是贵贱得理，剖分明白，不相混淆。　<11>畴：范畴。词意与下句：“至”字相对，所以也是“至”的意思。全句意思是郊祭天的范畴只限于天子。　<12>社：祭地神为社。所谓“社至于诸侯”，就是只有诸侯以上才得自立社的意思。　<13>函：包含。　<14>事：奉事。指祭祀。　<15>事七世：指有七世宗庙。周朝礼制，王(天子)七庙：太祖(后稷)一，文王、武王各一，亲庙四(高祖、曾祖、祖、考)；诸侯五庙；太祖(非后稷，指始封者)一，亲庙四(同样是高、曾、祖、考四代)；大夫三庙：太祖(始受爵为大夫者)一，亲庙二(祖、考)；上士(适士)二庙(祖、考)；中士、下士(官师)一庙(考庙。祖、祢共祭于此庙)；庶人无庙，祭于寝。　<16>有一国者：指诸侯，有一侯国。　<17>五乘之地：下大夫采地之数，由注　<15>知其有庙三。所以说是“事三世”。下一句有三乘之地为上士采地，有二庙，即事二世。　<18>有特牲而食：《荀子·礼论》作“持手而食”。日、泷川资言《史记汇注考证》谓有特牲而食的意思是“有一牛而耕者”。特牲即牛，可以成解。牛耕而食者为庶人，“庶人祭于寝”，故说“不得立宗庙”。　<19>积厚：积德厚。儒者的说法是位高者德厚。泽：福泽、恩泽。


　　大飨上玄尊<1>，俎上腥鱼<2>，先大羹<3>，贵食饮之本也<4>。大飨上玄尊而用薄酒<5>，食先黍稷而饭稻粱<6>，祭哜先大羹而饱庶羞<7>，贵本而亲用也<8>。贵本之谓文<9>，亲用之谓理<10>，两者合而成文<11>，以归太一<12>，是谓大隆<13>。故尊之上玄尊也，俎之上腥鱼也，豆之先大羹，一也<14>。利爵弗啐也<15>，成事俎弗尝也<16>，三侑之弗食也<17>，一也<18>。大昏之未废齐也<19>，大庙之未内尸也<20>，始绝之未小敛<21>，一也<22>。大路之素帱也<23>，郊之麻絻<24>，丧服之先散麻<25>，一也<26>。三年哭之不反也<27>，《清庙》之歌一倡而三叹<28>，县一钟尚拊膈<29>，朱弦而洞越<30>，一也<31>。

　　〔注释〕
　　<1>大飨：以酒食劳人叫做飨。场面大而隆重的飨为大飨。上：崇尚。玄尊：盛玄酒的酒樽，又称水尊，这里指玄酒(水)。　<2>腥鱼：即生鱼。凡肉类，未熟为腥。俎上腥鱼意思是俎实之中以腥鱼俎为贵。　<3>先大羹：《仪礼·士虞礼》说：“泰(大)羹湆(qì，泣。意同汁)自门外入，设于铏南”。铏是盛菜羹的器具(同篇有“设一铏于豆南”语，郑玄注说：“铏，菜羹也”实际是有菜的肉羹)。羹类只有大羹和铏(即肉羹和菜羹)二种，大羹既在铏之南，古代南北相比，南为前，位尊，所以说是“先大羹”。　<4>贵食饮之本：上古以玄酒、生鱼等为食，所以，贵玄酒、生鱼就是贵本原、尊祖先的意思。　<5>意思是大飨时虽然崇尚玄酒，仅用它表示敬意而已，并不饮用，饮用的是薄味的酒。　<6>食先黍稷，表示对五谷之首的珍视，而把稻粱作为“加饭”。　<7>哜先大羹：哜，尝的意思。《礼记》中酒称啐，羹称尝，鼎、豆、俎实称哜，庶羞及敦实称为饭。除饭之外，都是尝的意思(饭有时也是尝)。尸饭前，大羹湆先入，然后主人把豆、俎等摆好，祝劝食，佐食将鼎、俎、豆等中的食品及庶羞一一献上来，直到三饭、或九饭、十一饭毕，大羹湆始终摆在那里，不献不酢。按先后是大羹最先摆上来，填饱尸的肚子却靠的是庶羞，所以说是先大羹而饱庶羞。　<8>贵本而亲用的意思是既贵本原而又亲近实用。“上玄尊”、“先黍稷”、“先大羹”是贵本；“用薄酒”、“饭稻粱”、“饱庶羞”是亲用。　<9>贵本为何称为文？因为贵本并不是实用所需，纯是为了表达某种观念强加在礼之上的，是对礼的文饰。　<10>亲用之谓理的意思是，亲近实用是理所应当，理之所在。但这还不是礼之“质”，礼的质是维护等级、秩序。　<11>这句话意思是，文和理加在一起叫做文。可以这样解释：“贵本”之文是加在礼外表上的，实际是“纹”字，好像事物外表的花纹一样。普通客体为了外观美才加花纹，礼也是为了外观美才加上贵本这项内容。理是事物内在的脉络、纹路，所谓“在表为纹，在内为理”，但不论在表在里的花纹都是一种文饰，所以都叫做文。　<12>太一：又名大一，就是物质世界形成以前的初始状态，即元气。按古代说法，元气生天地，天地生阴阳。就是《吕氏春秋·大乐》所说的“太一出两仪(天地)，两仪出阴阳”。儒者认为礼的本原也是太一元气，如《礼记·礼运》说：“夫礼必本于太一，分而为天地”等等。所以，此句中的太一可理解为礼的本原。归：归向、归附。“以归太一”的意思并不是说文、理合就归为太一了，而是说文理结合后，共同归向太一，即在太一之上再加上文、理。　<13>大隆：隆之极。隆是隆盛，隆之极就是礼的最高形式。因为太一是礼的本原，本就是质，有文有质，得礼之正，所以最盛。《论语·雍也》说“质胜文则野，文胜质则史”。刘宝楠正义说：“礼有质有文：质者，本也；礼无本不立；无文不行。能立能行，斯谓之中”。　<14>此“一也”是指同是“贵本原”的意思。　<15>利爵弗啐：《索隐》说：“按：仪礼祭毕献，祝西面(注者按：由《仪礼·特牲馈食》，西当是东字之误)告成，是为利爵。祭初未行无算爵，故不啐入口也”。意思是祭告成以前没实行无算爵，或称为利爵。告成后行无算爵时，酒才得入口。然则何以说是“利爵不啐”，而不说“无利爵不啐”？所以，这种解释是错误的。利爵弗啐，利指佐食，即在祭祀中助尸进食的人。规模较小的祭祀，如士虞、特牲馈食(前为士丧礼之一，后为诸侯之士祭祖祢)等有佐食一人，或称佐食、或称利；大祭祀如少牢馈食(诸侯之卿大夫祭祖祢)等有佐食二人以上，称上佐食、下佐食或利。祭时行三献礼，每献分别把酒、肉(俎实)等献给尸、祝，佐食，尸、祝接过献来的酒肉，要先祭酒，后啐(尝)酒，再祭肉(俎)、哜(也是尝)肉，把酒喝完(卒爵)。只有佐食不同，佐食属于执事的下级人员，与参加祭祀的亲朋、宾友相比，身分较低，在祭堂(称为庙)上不为佐食摆放盛肉的案子(俎)，叫做“佐食无俎”，他的俎于仆从的一起摆放在堂外阶间，所以接过献来的酒爵，祭酒之后无俎可尝，只有一饮而尽了。《礼记·少牢馈食》记述此过程说：“主人酌献上佐食(下佐食同)”，上佐食“坐受爵”，“祭酒，卒爵，拜”。郑玄解释说：“不啐而卒爵者，大夫之佐食贱，礼略”。《特牲馈食)所记同，贾公彦解释说：“上献祝有俎，此献佐食不言俎者，上经言执事之俎陈于阶间”，“佐食亦在内者。”总之身分贱则礼简。　<16>成事俎弗尝：《索隐》说：“成事，卒哭之祭，故《记》曰‘卒哭曰成事’。既是卒哭之祭，始从吉祭，故受胙爵而不尝俎也。”《记》指《礼记·檀弓》。卒哭是指既葬之后，先于当日中午祭于殡宫，称为虞。隔日再虞，三虞后为卒哭之祭，这时把死者牌位祔(fù，付)于祖庙。初虞、再虞用柔日(日名干支号为偶数者是柔日，奇数为刚日，如甲为刚，乙为柔，丙为刚，丁为柔等)，于五礼(吉、凶、军、宾、嘉)中属凶礼。三虞改用刚日(如丁日初虞，己日再虞，庚日为三虞)，表示已由阴转阳，由凶礼向吉礼转化。卒哭之祭就全属吉礼了。所谓不尝俎不是尸不尝俎，是指三献之人(主人、主妇、宾长)不尝俎。按《礼记·士虞礼》卒哭之祭，设俎于荐东，主人、主妇、宾长分别献尸，尸左手持爵，右手执俎实，“振祭，哜之”，哜就是尝，尝过之后，剩余的仍放回到俎上，再祭酒，奠爵。三献礼毕，佐食将俎实放回竹筐(篚)之中，将尸送出大门，丈人(丈夫)在庙门外脱去经带(头上缠的孝布为经，腰间者为带)，妇人去经留带，礼毕。与虞祭相比，不同者是三献时，尸不还礼(称为酢)，所以“成事之俎弗尝”者，是指参加祭祀的主人、主妇、宾长等人，不是指尸。这个尝字也不是礼中的专用字：如啐、哜、尝(各表示礼中的一个步骤)等之尝，而是普通口语中的尝，意思与“吃”字相同。因有献有酢，通常祭祀酒肉(称为福醴，福牲)都散给参加祭祀的宾客、亲朋。(散福)，只有卒哭之祭有献无酢，宾朋吃不到祭肉，所以说是“成事之俎弗尝”。卒哭之祭为何有献无酢？郑玄解释是由于“礼有终”。意思是，卒哭之祭已是丧礼之终，就要逐渐减杀，以求反朴归真，入于礼的原始状态。　<17>三侑弗食：《索隐》解释说：“礼，祭必立侑以劝尸食，至三饭而后止。每饭有侑一人，故有三侑。既是劝尸，故不相食也”。如此也可以说“三献不食”、“三酢不食”等等，因献者、酢者是献尸、酢宾主，本人也是不食的。“三侑不食”还有什么意义？而且侑饭的是祝，只有一名，并无三人。《荀子·礼论》侑作臭，杨倞解释说：“三饭，士，佐食受尸牢、肺、正脊，加于肵(同祈，指肵俎)。是臭谓歆其气，谓食毕也”。意思是因食毕所以不再食；士、佐食把余食放在肵俎上，是为了嗅其气味，所以谓为臭。然则何以谓之三臭？若说每饭后都要把余食放在肵俎上，三饭共为三臭，那么，一臭二臭之后还是要食的(第一臭之后有二饭，二臭之后有三饭)，便不能说“三臭不食”。这句话主语是尸，不是侑。三侑不食指每侑三饭，三侑九饭之后，礼已大成，祝虽仍加劝侑，尸不再食饭了(酒、俎、豆食还要继续吃)。可举《仪礼·特牲馈食》为证，其中说尸第一次三饭后“告饱，祝侑之”，又三饭，告饱，祝再侑之，复三饭，尸第三次“告饱，祝侑之如初”。尸不再食，佐食只好把助尸下饭的牲肩、兽、鱼之类放回到肵俎上。郑玄解释说：“不复饭者，三三者(指九饭)士之礼大成也”。士礼九饭，大夫礼十一饭，诸侯礼十三饭，天子十五饭。按贾公彦的解释，食是大名(总称)，饭是小数，“一口谓之一饭，九饭就是九口的意思。礼成于三，三侑九饭合三三之数，已是大成了。大成就不再食了。　<18>中华书局标点本漏，据《荀子·礼论》补。以上三条分别讲礼有贵贱、有终始，有成与不成，贱、终、成则有所节制，趋于简易，也就是归于本原。所以，同是礼好其辨贵本原的意思。　<19>大昏(同婚)：婚礼有六：依次是纳采、问名、纳吉(定婚)、纳征(送定礼)、请期(定喜日)、亲迎。亲迎是婚礼中最隆重的一步，称为大婚。废齐：祭神为齐，同斋。《礼记·曲礼》“立如齐”，郑玄注说：“齐谓祭祀时”，“本亦作斋，音同注同。”《荀子·礼论》废作发。“大昏之未发齐也”，指大昏开始到妇入门祭食之间这段时间内，礼的状况。全过程是婿率二辆车，到女家迎娶，火把在前引路。新妇在堂上等候，新妇之父候于门外，新夫到女家后，在家庙前行礼，将新妇接到车上，新夫乘另一辆车在前引路，到家门前，新夫向新妇施礼，接她下车，来到洞房(寝)门前，这时媵(女方的陪嫁，由新妇侄娣充)在洞房内铺好了席子(古无桌凳，席地而坐)，新夫妇登席、盥洗后，就开始祭食了。全过程简单实用，朴素无华，保留着礼的初始状态。　<20>意思是从始祭到尸入太庙之间，礼的过程。大庙，大读如太。始祖庙为太庙。名为始祖是始受封之祖。如某人受封为诸侯(或大夫等)，其后嫡系子孙世袭为诸侯(或大夫等)，便奉某人为始祖。为之立庙，称为太庙；尸，代替死者受祭的人。一般是孙为祖尸，“不使贱者”。所以死者为男，其嫡长孙为尸，无嫡长孙用庶孙；死者为女，用嫡长孙媳为尸，无嫡长孙媳，用庶孙媳，女尸不用同姓。太庙未内尸之前全部仪式包括：主人卜筮决定祭日；祭日前三日再卜，决定由某人为尸是否吉利，吉则从之，不吉另择人；主人率子姓兄弟请求尸答允祭时为尸；请求宾客参加祭祀；都得到承诺后，祭前一日晚，与宗人、子弟、宾客共同察看祭祀牲醴准备得是否齐全、洁净，得众人满意之后，第二日主人、主妇很早就起床督视仆从，杀牲、炊黍，摆列鼎豆，迎接宾客入门，随后尸入庙。事虽繁琐，都是事务性的，没有繁文缛礼。　<21>指丧礼中自始死到小殓之间。包括招魂、缀足、设奠、帷堂等事。招魂称为复，拿着死者冠服，在死者生时常游之处(天子复于五门、四郊，诸侯于三门以内，卿大夫复于家庙和寝堂之间)，来回走动，边走边呼唤死者名讳(多是登房而呼)，然后将此冠服复在死者身上；缀足是怕尸体僵硬变形，小殓时穿鞋困难，始绝气便把双足固定在矮几腿上；设奠是在尸体东侧摆放祭案，供上香蜡礼品，使死者魂灵有所凭依；帷堂，小殓以前将尸体用帷幔四周围起来。始绝：始绝气；小敛，敛同殓。丧礼有小殓、大殓。小殓以衣，大殓以棺。即小殓就是给尸体穿上寿衣；入棺名大殓。　<22>指以上三项事情况相同。婚礼斋祭以前，祭礼迎尸入太庙以前，丧礼小敛以前，仪式简朴无文，带有礼的初始状貌。　<23>大路车用素色车帷。帱(chóu，仇)：帐子。《尔雅·释训》：“帱谓之帐”。这里指车帷。素帱就是不施丹漆的车帷。素车又加素帷以象征天的质朴。　<24>郊：祭天于郊，故称祭天为郊。麻絻：即麻冕。麻布冠服。《荀子·礼论》杨倞注说：“麻絻，缉麻为冕，所谓大裘而冕，不用衮龙之属也”。古以冠命服名，如缁冠、衮冕、玄端、皮弁等。冕即冠，但麻冕并不是单指麻布帽子，同时还指配套的服装。大裘，见《周礼·天官·司裘》，说是“祀天之服”。郑众解释说是黑羔裘；贾公彦解释说，“无采章”，就是杨倞说的“不用衮龙属”。衮龙是“采章”之一，衮指日月星辰形状的采绣，龙是龙纹采绣。总之郊之麻冕是指郊祭天时，穿的是无绣花纹的黑色麻布皮裘和麻布冠。这是周朝服制，鲁国郊天服装与此不同(参见《礼记·郊特牲》)，从略。　<25>这句话的意思是丧服之中最先著的是散麻。“最先著”是说小殓以后，尚未成服(还没有穿正式的孝服)，这时大功以上的亲属就要先缠上散麻带。丧服：居丧之间穿的孝服，按照与死者关系的亲疏，主要分五等：斩衰(cuī，崔)、齐衰、大功、小功、缌麻，称为五服。散麻，即散麻带，又称散带。是对绞带而言。以麻绳作带为绞带。所以，以散麻(麻坯子)做带称为散带(麻)。《礼记·杂记》说：“大功以上散带”。又《礼记·士丧礼》说：“散带垂长三尺”。又有“要(即腰字)绖”，即用麻作腰带。因此知小殓以后未成服，死者大功以上亲先要束一根散麻腰带，下垂约三尺长，束腰的部分名为要绖，下垂的部分名为散麻。小殓后三日成服(大殓成服)则绞(改为麻绳带)。　<26>意思是这三种情况相同，说明的是同一道理，即礼贵质朴，也是贵本原的意思。　<27>意思是至亲(斩衰服)之丧哭声哀痛无文，重情不重声，不讲究声音曲折动听。《集解》引《礼记》说：“斩衰之哭，若往而不反”。不反谓无曲折。《荀子·礼论》“反”作“文”。杨倞解释说：“不文，谓无曲折也”。所谓无曲折，就是没有固定腔调的意思。三年，指丧期三年，为斩衰之丧，斩衰见本段注　<25>“丧服”。　<28>清庙之歌：指《诗经·清庙》篇。见《诗·周颂》。诗序说：“清庙，祀文王也，周公既成洛邑，朝诸侯，率以祀文王焉”。即是周公祭祀文王时，乐工唱的歌曲。倡：同唱。叹：咏叹，与唱者相和。一倡三叹：即一人唱，三人和。语出《礼记·乐记》，原文为“一倡而三叹，有遗音者矣”。遗音，音之所遗，指的是情。一人歌唱，三人从之咏叹，情致绵绵，有超出歌辞之外者。总之，是重情不重歌的意思。　<29>县：同悬。拊：有二义：一为拍击，作动词；一为乐器名，作名词。见《周礼·春官·大师》：“帅瞽登歌，令奏击拊”。郑众以为拊即付，同抚。击以发声，抚以止声，与登歌相配，是“贵人声”的意思。郑玄以为拊是乐器，其“形如鼓，以韦(即皮革)为之，著之以穅”。膈：《索隐》释为悬钟格，就是悬钟的木架。综合以上诸义，“县一钟尚拊膈”，可有二种解释，其一是：虽然悬挂着声音美妙动听的乐器──钟，演奏时尚且不免时时拊击钟架以节制音响；其二是：虽然悬挂着声音美妙动听的乐器──钟，但是崇尚的却是声音难听得多的拊和膈，以拊和膈来节制钟声。这二种解释都是重情不重声的意思，所以皆通。　<30>朱弦而洞越：前与“大路越席”相对，表示重质不重文的意思；此处与“县一种尚拊膈”相对，意思是朱弦华美，声音清越动听，偏偏要加上一个破洞(洞越)，使其声重浊，也表示不专重音声。这样理解是由于儒者不懂制器原理产生的。　<31>“三年哭”以下四事，道理相同，都表示礼贵本原，即重情不重声的意思。


　　凡礼始乎脱<1>，成乎文<2>，终乎税<3>。故至备<4>，情文俱尽<5>；其次，情文代胜<6>；其下，复情以归太一<7>。天地以合<8>，日月以明，四时以序，星辰以行，江河以流，万物以昌，好恶以节<9>，喜怒以当。以为下则顺，以为上则明。

　　〔注释〕
　　<1>脱：疏脱，简略的意思。　<2>文：文彩。　<3>《荀子·礼论》作“终乎悦校”。杨倞释说：校当作恔，恔者快也。谓礼的终极目的是娱悦人情，使人心快慰。《史记》改“悦校”为“税”，《尔雅·释诂下》：“税，舍也”。有所舍弃的意思。礼虽成于文，文彩不可过盛，盛极则终须有所剪裁取舍，以合实用。《索隐》读税为悦，是牵合《荀子》文而敷会之，非《史记》本意。　<4>至备：完备之至。　<5>情文：情指人情味，文指文彩。尽，无缺漏，尽善尽美。　<6>代胜：《索隐》谓“更代相胜”。意思是或者情胜于文，或者文胜于情。有一胜必有一失，二者不尽善美的意思。　<7>复：《正韵》：复，除也。复情就是除去人情，即不计人情，违背人情。　<8>合：合谐。　<9>恶：憎厌。


　　太史公曰：至矣哉<1>！立隆以为极<2>，而天下莫之能益损也。本末相顺<3>，终始相应，至文有以辨<4>，至察有以说<5>。天下从之者治，不从者乱；从之者安，不从者危。小人不能则也<6>。

　　〔注释〕
　　<1>至：神圣、善美、极的意思。太史公所言“至矣哉”是赞美礼“之至极”，至善至美，用之也能“崇德广业”。　<2>隆：隆盛。指礼。极：极点，指最高境界或准则。　<3>本末：指礼之本末。篇首言“缘人情而制礼”，又说“礼有三本：事天地，尊先祖而隆君师，是人情之常。所以礼之本是指人情。又说礼始乎脱，成乎文”，所以礼之末指的是礼的文彩。合而言之，本末二字指的是礼之情文。顺：符合不孛，不相冲突的意思。《荀子·礼论》中杨倞引俞樾语，说顺是巡的假借字，亦通。　<4>至文：指礼极富文彩。辨：指能辨别贵贱等级，分别尊卑。全句的意思是礼虽极富文彩，但并不繁缛以至失去了辨别贵贱等级的基本功能。　<5>至察：明察。谓察之“至”。说：同悦。全句意思是虽然明察秋毫，纤介无隐，但不苛求，能委屈以顺人情，使人心悦服。　<6>小人：士、君子的对文，古文中多指平民百姓。则：取为法则，即不能自行遵从礼法的意思。


　　礼之貌诚深矣<1>，坚白同异之察<2>，入焉而弱<3>。其貌诚大矣，擅作典制褊陋之说<4>，入焉而望<5>。其貌诚高矣，暴慢恣睢<6>，轻俗以为高之属，入焉而队<7>。故绳诚陈<8>，则不可欺以曲直；衡诚县，则不可欺以轻重<9>；规矩诚错<10>，则不可欺以方员<11>；君子审礼<12>，则不可欺以诈伪。故绳者，直之至也；衡者，平之至也；规矩者，方员之至也；礼者，人道之极也。然而不法礼者不足礼<13>，谓之无方之民<14>；法礼足礼，谓之有方之士。礼之中，能思索，谓之能虑；能虑勿易，谓之能固。能虑能固，加好之焉，圣矣。天者，高之极也；地者，下之极也；日月者，明之极也；无穷者，广大之极也；圣人者，道之极也。

　　〔注释〕
　　<1>貌：外貌、本体。指礼的各种表现形式。深：深奥。指礼的表现形式所反映的道理。　<2>坚白同异：是战国时辩论的两个著名命题。坚白论主要是赵国人公孙龙提出的，他著有《守白论》，认为坚石非石，白马非马。同异论是惠施的主要论点。认为物有大同、小同之分，从大同观之，万物皆同；从小同观之，万物皆异。进而提出了“万物毕同毕异”的命题。参见《庄子·天下篇》、《墨子·经说下》等。察：明察入微。　<3>入：进入。因与礼相比，渺小得很，不能用比、并等语，故谓之入。弱：《荀子·礼论》作溺，淹没于其中的意思。弱有丧败意。坚白同异之小智小术，入于礼的范畴之中，自然丧败无疑。意亦通。　<4>褊陋：狭隘、浅陋。　<5>望：《索隐》释为嗛)(通歉)望，意为因不自满足而怨望、自惭。　<6>恣睢：《索隐》谓：“犹毁訾也”。毁訾，即訾毁。訾议、诋毁的意思。另《说文》：“恣，纵也”。“睢，仰目也”。仰目为怒貌。所以，恣睢二字相合作放纵、暴慢无礼解。　<7>队：通坠。失落也。《索隐》作坠灭解，亦通。　<8>绳：墨绳，又称准绳。即今木匠所用墨斗中的牵绳，为取直器。陈：陈设。　<9>衡：秤，量轻重的器具。古衡制如今之天平，一边是重物名叫重；另一边为秤锤，名为权。每一衡具配有轻重不等的一组权，调节权的大小，使衡平，则权重就是物重。参见《墨子·经说》。　<10>规矩：规即圆规，划圆器具；矩，划方器具，如今之角尺。《周髀算经》：“圆出于方，方出于矩”。又《孟子·离娄上》：“不以规矩不能成方员”。错：措置。　<11>员：同圆。　<12>审：审察，对照。　<13>法：古称数学中的除数为法，作用是把被除数平分为与它相同的若干部分。由此引伸为法则、准绳。此处作动词用，意思是以某某为法则，效法某某。　<14>方：《集解》解释说：“方犹道也”。道之意不甚明瞭。方指法术之类。《左传·昭29》：“官修其方”。杜预注：“方，法术”。无方之民就是不守法术之民。


　　以财物为用<1>，以贵贱为文<2>，以多少为异<3>，以隆杀为要<4>。文貌繁<5>，情欲省，礼之隆也；文貌省，情欲繁，礼之杀也；文貌情欲相为内外表里，并行而杂<6>，礼之中流也<7>。君子上致其隆<8>，下尽其杀<9>，而中处其中<10>。步骤驰骋广骛不外<11>，是以君子之性守宫庭也<12>。人域是域<13>，士君子也。外是<14>，民也。于是中焉<15>，房皇周浃<16>，曲(直)得其次序，圣人也。故厚者<17>，礼之积也；大者，礼之广也；高者，礼之隆也；明者，礼之尽也。

　　〔注释〕
　　<1>指礼是通过使用财物表现出来的。如下级对上级有贡献，平辈之间有相互赠遗，礼的各种仪式都需要使用物品等。　<2>意思是礼的文彩主要表现在如何区分贵贱等级。　<3>《荀子·礼论》杨倞解此句说是“多少异制，所以别上下也”。多少指礼之繁简，异并非指礼多少之异，而是指施礼对象的等级差异。所以，应译为礼由上下等级的差异定其繁简多少，或由礼多少表其上下等级差异。　<4>隆杀：隆盛、减杀。也是繁简、多少的意思。要，指要领。　<5>文貌：文彩和表面形式，究其质还是指礼的文彩。下文“情欲”，是指感情和欲望，都属于人情。　<6>杂：揉合混杂。　<7>中流：不偏不倚，不左不右，谓为中流。　<8>致：求得、达到，或释为至，至就是达到。《礼记·大学》：“致知在格物”。郑玄注：“致或为至”。　<9>尽：极尽，即不留余地。　<10>前一个中字是相对上致、下尽而言，后一个中字指礼之中流。　<11>步骤：指行动、趋步。驰骋：相对步骤而言，前为缓行，驰骋为急行。合在一起的意思是或缓或急。广骛(wù，务)：《汉书音义》：“直骋为驰，乱驰曰骛”。意思是左右东西，随意驰骋，叫做骛。广有远大意。广骛为大范围内的驰骛。不外：不外于礼，即不超越礼之外。全句的意思是举手投足、随意所之，无论怎样做都不会失礼。　<12>宫庭：《索隐》释为“守正不远行”，就是守宫庭；《正义》以为“宫庭，听朝处”。“常守礼义，若宫庭焉”。是以礼义喻宫庭，均不妥。古代建筑，“前朝后市，左祖右社”，宫庭居中；天文以紫宫喻宫庭，又称中宫。《索隐》引《元包命》说：“紫之言此也，宫之言中也”。所以，宫庭就是中的意思，常守宫庭就是常居中道，不偏不倚。　<13>人域：人活动的区域，就是人道或礼的范围。全句是说严格以礼义的范畴作为活动的范畴，绝不超越。　<14>外是：意思是行动超出礼义的范围。　<15>于是：于以上两者(士君子和民)。中焉：在以上两者的正中间，既不同于士君子那样严守礼的规范，而是能随事变通；也不同于民那样不守礼法，虽加变通而不失于礼。　<16>房皇：房，《集韵》、《正韵》均读如傍，房皇即傍徨(同徬徨)，徘徊还复的意思。周浃：《荀子·礼论》为周挟。杨倞释说“挟读为浃，匝也”。又释全句说：“言于是礼之中，徘徊周匝，委曲皆得其次序而不乱”。　<17>厚：《荀子·礼论》杨倞释为厚重。指道德深厚。 
