八书·乐书第二

译注/刘洪涛

　　【说明】

　　什么是乐？《正义》认为“天有日月星辰，地有山陵河海，岁有万物成熟，……咸谓之乐”。意思是，凡自然界中事物的一切差异与活谐，通通叫做乐。这与前篇礼的定义一样，是后世儒者故弄玄虚，非司马迁书的本意。司马迁所说的乐与如今所说的音乐之乐大致是相通的，它包括歌、舞和有关的器具(乐器和舞具)三部分；还认为乐是由于客观事物被人感知以后产生的，这也是正确的。但也有所不同，首先，他把乐与音、声做了严格区分，认为心感于物而动，产生声；声与声相感应，发生有规律的变化，叫做音；人因音而生欢乐，甚至翩翩而舞，都叫做乐。所以他说：“乐(yuè，去声读月)者，乐(lè，去声勒)也”。就是说，只有使人欢乐的音乐才是司马迁所说的乐(yuè)。而且，这种欢乐不是人情的自然流露，而是受着一定意识形态的制约，符合这种意识形态的，虽无可乐(lè)也是乐(yuè)，否则，纵能使内心喜乐也不是乐(yuè)。因此又说：“乐者，所以导乐(lè)也”，是指导人心欢乐的一种规范。在“魏文侯”章中，把令人昏昏欲睡、毫无乐趣的古乐称为德音，认为是典型的乐，而令人乐不知疲的郑、卫、齐、宋等国的音乐只说是“溺音”，(即今所谓靡靡之音)，就是这个缘故。

　　司马迁之前对乐的认识并不是统一的。《吕乐春秋》就说，道生万物，万物凡有形体者满足和、适两个条件就能发声，有声就能成乐，意识形态的条件被完全排除了，把乐分成大乐、侈乐、古乐等名目，认为“亡国戮民非无乐(yuè)也，其乐(yuè)不乐(lè)”。这与乐书说的“乐者，乐也”的定义截然不同。

　　《史记·乐书》分作四个部分，前七个自然段(划分自然段的标准是中华书局标点本《史记》中凡另起行者为一段，惟回答部分，一问一答为一段)是司马迁的总论；8－49段是详论，与《礼记·乐记》中的文字大体相同；50－55段是褚先生的评论误入正文者；56段“太史公曰”以后的文字是结尾，为司马迁的评论。第二部分是全篇重点。《礼记·乐记》孔颖达的序文说，古乐书在周末时散失了，汉武帝时，河间献王刘德与诸儒生采集周官及诸子书中有关乐事者，撰成《乐记》24卷，到汉成帝时刘向校书得23卷，且与流传者有所不同。《礼记》截取其中11卷合为一篇，名《乐记》，其余12卷渐次失传，只有卷名保留在刘向《别录》之中。《礼记·乐记》郑玄序所列篇目与《别录》相同，显系录自《别录》，而《礼记·乐记》中的篇目次第又与郑序不同。按《正义》所说，《礼记·乐记》是公孙尼子所撰，《史记》缺《乐书》篇，褚先生取公孙尼子文而升降颠倒其篇次以补之。以《乐书》与今传十三经本《礼记·乐记》比较，除篇次不同外，相异处尚有171字，部分是语词、虚字有繁简，其余多半是古今字之不同，仅此即可知《乐书》所据本比《礼记·乐记》更为古远。再以《礼记·乐记》中的内容与郑序中的篇目名对照，推想《别录》见到的《乐记》，即刘德及诸儒生所撰的《乐记》的情况，以与《乐书》相比较，二者的不同见下表：

　　由表可见，《乐书》与《乐记》的不同：一是《乐书》把《乐记》的第(七)章提到(五)、(六)章之前，使与第(四)章并列；二是把第(十)章提到第(八)章之前，使与(五)、(六)章合为一段，另使(八)、(九)、(十一)章合为一段；三是把第(六)章中的第五段归入第(四)章；四是将第(四)章的第四段作为过渡语放在(七)、(五)两章之间，从表中“内容”和“备注”两栏不难看出，这样处理比《别录》中的《乐记》更为合理，说明《乐书》的作者比编订《礼记》的河间献王和众儒生们高明得多，更非后世那些奉儒经为圭臬的学者所能及。因此，说《史记·乐书》是褚先生所补，难以令人置信。

　　说《乐书》的第三部分是褚先生所补，是由于褚先生补书有几个明鲜特征。首先是见识粗鄙，与司马迁语绝不相类。如第50自然段说天人相通、善恶有报等，迂腐之极，51段说舜歌《南风》之诗而天下治，纣为北鄙之音而亡国，是由于南方主夏，是“生长之音”；北是败北的意思等，因文字而加敷会，无论《乐书》或《乐记》都无如此荒唐之言，第52段又讲了卫灵公于濮水之上得师延遗作的怪诞故事，虽有所本，必非司马迁所屑于言。其次是语言粗鄙，多有词不达意者，而且他有句口头禅，动辄“岂不伟哉”，“何其弘也”之类。所以，褚先生的大作，一般是不难判断的。


　　【译文】

　　太史公说：“我每读《尚书·虞书》，读到君臣互相告诫、劳勉，天下由此得到一些安宁，而股肱之臣不良，就万事毁坏，不能成功，常常被感动得涕泪交流。周成王作《颂》，推原自身所受的惩创，为家中所遭遇的祸难而悲痛，怎可说不是战战惊惊，善守善终呢？在上位的君子若不为简约的政治，就会修治功德，自强不息，否则自满自足，就会废弃礼仪。逸能不忘当初的劳苦，安能想到创始时的艰难，处身于安乐之中而歌颂勤苦，不是有大道德的人有谁能够这样！《书传》说“治定功成，礼乐乃兴”。天下治民的政策推行得愈是深入人心，愈接近于德化的境界，人的喜乐(lè，去声，勒)就愈益不同。满而不损就会外溢，盈不扶持就会倾倒。大凡作乐(yuè，月)的原因，是为了节制欢乐。使君子以谦虚退让为礼，以自损自减为乐(lè，去声，勒)，乐(yuè，月)的作用就在于此啊。由于地域不同，性情习俗也不相同，所以要博采风俗，与声律相谐调，以此补充治道的缺陷，移易风化，帮助政教的推行。天子亲临明堂观乐(yuè，月)，而众百姓能受乐的感化而洗荡、涤除人性中的邪恶和污秽，采取健康、饱满的人性，以整饬其性情。所以说习正派、文雅的诵歌则民风正，激烈呼号的音声兴起则士心振奋，郑、卫的歌曲使人心生邪念。等到乐(yuè，月)与情性调谐和合，鸟兽尽受感动，何况怀五常之性，含好恶(wù，误)之心的人？受乐(yuè，月)的感染更是自然之势了。

　　治国的方法有缺陷，而使郑国的音乐兴起，分封和世袭的君王，显名望于相邻州地，却争以郑音相高。自从孔子不能与齐国的女优人并容于鲁国，虽然他退出鲁国政界，整理雅正的音乐以诱导世人，作《五章》的歌曲以讥刺时事，犹不能感化世人。日复一日，迟迟延续到战国时期，诸侯封君仍流连沉湎，遂至往而不能复返，终至于身死家亡，国土被秦兼并。

　　秦二世更加喜好以音声为娱乐。丞相李斯谏说道：“放弃《诗》《书》所载道理，极力肆意于音声和女色，是引起殷代贤臣祖伊忧惧的原因；轻视细小过失的积累，恣意于长夜的欢乐，是殷纣王灭亡的原因。”赵高说：“五帝、三王的乐曲各不相同，表明彼此不相沿袭。而上自朝廷，下百姓，得以同欢喜，共勤劳，非音乐上下的和顺欢悦不能相通，结节的恩泽不能流布，各自同样是一世的教化，超度时俗的音乐。难道一定要有产华山的耳骏马，然后才能远行吗？”秦二世以为赵高说得对。

　　汉高祖讨平淮南王黥布的叛乱，回兵路过沛郡时，作了《三侯之章》的诗歌，命儿童歌唱。高祖死后，命沛郡得以四时祭祀宗庙时，以此诗为歌舞乐曲。历孝惠、孝文、孝景帝无所变更，乐府中不过是演习旧有乐曲罢了。

　　今皇帝即位后，作《郊祀歌十九章》，命侍中李延年次第配曲，因封拜李为协律都尉官。当时通一经的儒士们不能单独解释歌辞含意，必会集五经各名家，共同讲习、研读，才能贯通、明瞭辞的内容，歌辞中许多是出自《尔雅》的文字。

　　汉代朝廷常常在正月的第一个辛日祭祀太一神于甘泉宫，从黄昏开始夜祀，到黎明时结束。时常有流星划过祠坛上的夜空。使男女儿童共七十人一起歌唱。春季唱《青阳》歌，夏季唱《朱明》歌，秋天唱《西暤》歌，冬天唱《玄冥》歌。歌辞世间多有流传，所以不再记述。
　　又曾在渥洼水中得神马，复配曲为《太一之歌》。歌曲说：“太一神的赐与哟有天马降下，汗流如血哟口吐赭色涎沫，从容驰骋哟已过万里，谁能匹敌哟惟有与龙为友”。此后兵伐大宛得到千里马，名为蒲梢，次序其韵作成歌曲；歌词是：“天马来哟远自西极，经万里哟归于有德，承神灵之威哟收降外国，涉过流沙哟四夷臣服。”中尉汲黯进谏说：“凡王者作乐，上以继承祖宗功业，下以感化亿万百姓。如今陛下得到一匹马，又是作诗又是作歌，还要作为祭祖的郊祀歌，先帝和百姓怎能知道这乐歌的含意呢？”今皇帝听了默默无言，心中不悦。丞相公孙弘说：“汲黯诽谤圣朝制度，罪当灭族”。

　　大凡音的起始，是由人心产生的。而人心的变动，是物造成的。心有感于物而变动，由声表现出来；声与声相应和，才发生变化；按照一定的方法、规律变化，就叫做音；随着音的节奏用乐器演奏之，再加上干戚羽旄以舞之，就叫做乐(yuè，读月)了。所以说乐是由音产生的，而其根本是人心有感于物造成的。因此，被物所感而生哀痛心情时，其声急促而且由高而低，由强而弱；心生欢乐时，其声舒慢而宽缓；心生喜悦时，其声发扬而且轻散；心生愤怒时，其声粗猛严厉；心生敬意时，其声正直清亮；心生爱意时，其声柔和动听。以上六种情况，不关性情，任谁都会如此，是感于物而发生的变化，所以先王对外物的影响格外慎重。因此说礼用以诱导人的意志，乐用以调和人的声音，政用来统一人的行动，刑用来防止奸乱。礼乐刑政，其终极目的是相同的，都是为了齐同民心而使出现天下大治的世道啊。

　　凡是音，都是在人心中生成的。感情在心里冲动，表现为声，片片段段的声组合变化为有一定结构的整体称为音。所以世道太平时的音中充满安适与欢乐，其政治必平和；乱世时候的音里充满了怨恨与愤怒，其政治必是倒行逆施的；灭亡及濒于灭亡的国家其音充满哀和愁思，百姓困苦无望。声音的道理，是与政治相通的。五声中宫为君，商为臣，角为民，徵(zhī，音只)为事，羽为物。君、臣、民、事、物五者不乱，就不会有敝败不和的音声。宫声乱则五声废弃，其国君必骄纵废政；商声乱则五声跳掷不谐调，其臣官事不理；角声乱五音谱成的乐曲基调忧愁，百姓必多怨愤；徵音乱则曲多哀伤，其国多事；羽声乱曲调倾危难唱，其国财用匮乏。五声全部不准确，就是迭相侵陵，称为慢。这样国家的灭亡也就没有多少日子了。郑国、卫国的音声，是乱世之音，可与慢音相比拟；桑间濮上的音声，是亡国之音，其国的政治放散，百姓流荡，臣子诬其君，在下位者不尊长上，公法废弃，私情流行而不可纠正。

　　凡音，是在人心中产生的；乐，是与伦理相通的。所以单知声而不知音的，是禽兽；知音而不知乐的，是普通百姓。唯有君子才懂得乐。所以详细审察声以了解音，审察音以了解乐，审察乐以了解政治情况，治理天下的方法也就完备了。因此不懂得声的不足以与他谈论音，不懂得音的不足以与他谈论乐，懂得乐就近于明礼了。礼乐的精义都能得之于心，称为有德，德就是得的意思。所以说大乐的隆盛，不在于极尽音声的规模；宴享礼的隆盛，不在于肴馔的丰盛。周庙太乐中用的瑟，外表是朱红色弦，下有二个通气孔，毫不起眼；演奏时一人唱三人和，形式单调简单，然而于乐声之外寓意无穷。大飨的礼仪中崇尚玄酒，以生鱼为俎实，大羹用味道单一的咸肉汤，不具五味，然而，在实际的滋味之外另有滋味。所以说先王制定礼乐的目的，不是为了满足口腹耳目的嗜欲，而是要以此教训百姓，使有正确的好恶之心，从而归于人道的正路上来。

　　人生来好静，是人的天性；感知外物以后发生情感的变动，是天姓的外部表现。外物来到身边后被心智感知，然后形成好恶(wù，音务)之情。好恶之情不节制于内，外物感知后产生的诱惑作用于外，天理就要泯灭了。外物给人的感受无穷无尽，而人的好恶之情没有节制，人就被身边的事物同化了。人被外物同化，就会灭绝天理而穷尽人欲。于是才有狂悖、逆乱、欺诈、作假的念头，有荒淫、佚乐、犯上作乱的事。因此，强大者胁迫弱小，众多者施强暴于寡少，聪慧多智的欺诈愚昧无知，勇悍的使怯懦者困苦，疾病者不得养，老人、幼童、孤儿、寡母不得安乐，这些是导致天下大乱的因素。所以，先王制礼作乐，人为的加以节制：以衰麻哭泣的礼仪制度，节制丧葬；钟鼓干戚等乐制，调和安乐；婚姻冠笄的制度，区别男女大防；乡射、大射、乡饮酒及其他宴客享食的礼节制度，端正人际间的交往关系。用礼节制民心，用乐调和民气，以政治推行之，刑罚防范之。礼乐刑政四者都能发达而不相孛乱，帝王之术也就完备了。

　　乐的特性是求同，礼的特征是求异。同使人们互相亲爱，异则使人互相尊敬。乐事太过不加节制，会使人之间的尊卑界限混淆、流移不定；礼事太过不加节制，则使人们之间离心离德。和合人情，使相亲爱，整饬行为、外貌，使尊卑有序，便是礼乐的功用了。礼的精义得以实现，就贵贱有等；乐事得以统一，则上下和合，无有争斗；人们好恶分明，贤与不贤自然区分开来；用刑罚禁止强暴，以爵赏推举贤能，就会政事均平。以仁心爱人，以义心纠正他们的过失，这样就会天下大治了。

　　乐是自人心中产生的，礼则是自外加于人的。正因为乐自心出，所以它有静的特征；礼自外加于人身，其特征则是注重形式、外表。因而大乐的曲调、器具必甚简易，大礼必甚俭朴。乐事做得好了人心无怨，礼事做得好了则人无所争。所谓揖让而治天下，就是指的以礼乐治天下。强暴之民不起而作乱，诸候对天子恭敬臣服，甲兵不起，刑罚不用，百姓无有忧患，天子没有怨怒，这样就是乐事发达了。调合父子之间的亲情，申明长幼之间的次序，使四海之内互相敬爱。天子做到这些，算是礼事发达了。

　　大乐与天地同样地和合万物，大礼与天地同样地节制万物。和合才使诸物生长不失；节制，才有了祭祀天地的不同仪式。人间有礼乐，阴司有鬼神，以此二者教民，就能做到普天之下互相敬爱了。礼，是要在各种场合下都作到互相尊敬；乐，则是不论采用何种形式都体现同样的爱心。礼乐这种合敬合爱之情永远相同，是以古代贤明帝王－代代因袭下来。使得礼乐之事与时代相附，盛名与功德相附。所以钟鼓管磬羽籥干戚，只是乐所用器具；屈伸俯仰聚散舒疾，是乐的表面形式。而簠(fǔ，音府)簋(guǐ，音鬼)俎豆制度文章，是礼所用器具；升降上下周旋袒免，是礼的表面形式。知礼乐之情的才能制礼作乐，识得礼乐表面形式的只能记述修习先王所作不能自制。能自制作的称为圣，记述修习先王制作的称为明。谓明谓圣，就是能述能作的意思。

　　乐是模仿天地的和谐产生的；礼是模仿天地的有序性产生的。和谐，才能使百物都化育生长；有序，才使群物都有区别。乐是按照天作成，礼是仿照地所制。所制过分了就会由于贵贱不分而生祸乱，所作过分则会因上下不和而生强暴。明白了天地的这些性质，然后才能制礼作乐。言与实和合不悖，是乐的主旨；欣喜欢爱，是乐的事迹。而中正无邪曲，是礼的实质，庄严敬顺从则是礼的形制。至于礼乐加于金石，度为乐曲，用于祭祀宗庙社稷和山川鬼神的形式，天子与众民都是一样的。

　　为帝王者武功成就了则制作乐(yuè，读月)，文治成就了就制定礼。武功大的所制乐更加完备，文治广的所作礼制也更为具体。像舞动干戚那样的武乐，只歌颂武功，就不是完备的乐；礼重文，所以祭重气不重味，用烹熟的食物祭祀不是盛大的礼。五帝在位不同时，所作乐不相沿袭；三王不同世，也各自有礼，互不相同。乐太过则废事，后必有忧患，礼太简则不易周全，往往有偏漏。至于乐敦厚而无有忧患，礼完备又没有偏漏的，岂不是唯有大圣人才能如此吗？天空高远，地面低下，万物分散又各不相同，仿照这些实行了礼制；万物流动，变化不息，相同者合，不同者化，仿照这些兴起了乐。春天生，夏天长，化育万物，这就是仁；秋天收敛，冬天贮藏，敛藏决断，这就是义。乐能陶化万物，与仁相近，礼主决断，所以义与礼相近。乐使人际关系敦厚和睦，尊神而服从于天；礼能分别宜贵宜贱，敬鬼而服从于地。所以圣人作乐以与天相应，制礼与地相应。礼乐详明而完备，天地也就各得其职了。

　　天尊贵、地卑贱，君臣像天地，其地位高下就确定了。山泽高卑不同，布列在那里，公卿像山泽，其地位就有了贵贱之分。或动或静，各有常行，大者静，小者动，万物的大小就可以区别了。法术性行等无形体者以类相聚，世间万物有形体者以群相分，群类有不同，其性命长短也不相同。万物在天者显光亮，在地者成形体，如此说，礼就是天地间万物的界限和区别。地上的气上升，天上的气下降，地气为阴，天气为阳，所以阴阳之气相促迫，天地之气相激荡，以雷霆相鼓动，以风雨相润泽，于是万物奋迅而出，并随四时而变动，再以日月的光泽相温暖，就变化生长起来了。如此说，乐就是天地万物间的和合和谐调。

　　化育不时万物就不能产生，男女没有分别就会产生祸乱，这是天地的情趣或意志。并且礼乐充斥于天地之间，连阴阳鬼神也与礼乐之事相关，高远至于日月星三辰，深厚如山川，礼乐都能穷尽其情。乐产生于万物始生的太始时期，而礼则产生于万物形成以后。生而不停息者是天，生而不动者是地。有动有静，是天地间的万物。礼乐像天地，所以圣人才有以上关于礼乐的种种论述。

　　舜曾经作五弦琴，用来歌唱《南风》的乐章；自夔开始作乐以赏赐诸侯。所以天子作乐，是为了赏赐那些有德行的诸侯的。德行隆盛而又教化尊显，五谷丰登，不失季节，然后赏给乐舞。因此治化使民劳苦者，赏给的乐队人数少，行(háng，读杭)短，相互连缀的距离远；治化使民安佚的，赏给的乐队人数多，行长而缀距短，所以只要看诸侯的乐舞就能知道他德行的大小，听他的谥号就能知道他行为的善恶。乐名《大章》，是表章尧德盛明的意思；乐名《咸池》，是说黄帝施德咸备，无有不及；乐名为《韶》，表示舜能绍继尧的功德；夏就是大，所以《夏》乐表示禹能光大尧舜的功德；殷乐《大濩》、周乐《大武》，也都是各自尽述其人事的。

　　天地的规律是，寒暑不按时而至就产生疾病，风雨无节制就产生饥荒。政治、教化，犹如百姓的寒暑，教化不合时宜就会伤害世道。劳役工事，犹如老百姓的风雨，不加节制就劳而无功。这样先王作乐，用来作为治化的象征。好的乐舞，其行(háng，读杭)长短就象征着治化之德的大小。养猪造酒，不是为了惹事生非，但有了酒肉以后，由于酗酒斗殴，刑狱诉讼的事更加繁多了，所以先王制定了饮酒的礼节制度，有献有酬，一献之间，宾主互拜不计其数，以致终日饮酒也不会醉倒，以此对付酒食造成的祸端。有了酒礼才可以说：酒食，是用来合众而欢乐的。

　　乐是用来象征德行的，礼是用来防止行为过分的。所以先王有死丧大事，必有相应的礼以表示哀痛之情；有祭祀等祈福喜庆大事，必有相应的礼以遂顺其欢乐的心情。哀痛、欢乐的程度，都视礼的规定为准。

　　乐的性质是施予；礼的性质是报答。乐的目的是为自己心中所生的情感而表示欢乐；而礼的目的是要追反其始祖的功绩加以祭祀。乐的作用是张扬功德，礼却是要反映自身得民心的情况，并追思其原因。礼主报，试看诸侯所有的那种称为大路的金玉车子，原是天子之车；图绘交龙、饰有九旒的旗子，原是天子之旗；青黑须髯，用于占卜的宝龟，原是天子之龟；还附带有成群的牛羊，所有这些都是天子回报来朝诸侯的礼品。

　　乐歌颂的是人情中永恒不变的主题；礼表现的则是世事中不可移易的道理。乐在于表现人情中的共性部分，礼则是要区别人们之间的不同，礼乐相合就贯穿人情的终始了。深得本源，又能随时而变，是乐的内容特征；彰明诚实，去除诈伪，是礼的精义所在。礼乐相合就能顺从天地的诚实之情，通达神明变化的美德，以感召上下神祗，成就一切事物，统领父子君臣的大节。

　　所以，在上位的贤君明臣若能按礼乐行事，天地将为此而变得光明。至于使天地之气欣然和合，阴阳相从不孛，熏陶母育万物，然后使草木茂盛，种子萌发，飞鸟奋飞，走兽生长，蜇虫复苏，披羽的孵化，带毛的生育，胎生者不死胎，卵生者不破卵。乐的全部功能就在于此了。

　　乐，不是指的黄钟大吕和弦歌舞蹈，这只是乐的末节，所以只命童子奏舞也就够了；布置筵席，陈列樽俎笾豆，进退拜揖，这些所谓的礼，也只是礼的末节，命典礼的职役掌管也就够了。乐师熟习声诗，只让他在下首演奏；宗祝熟习宗庙祭礼，地位却在尸的后面；商祝熟习丧礼，地位也在主人后面。所以说是道德成就的居上位，技艺成就的居下位；功行成就的在前，职任琐事的在后。因此先王使有上下先后的分别，然后才制礼作乐，颁行于天下。

　　乐是圣人娱乐的一种方式，而它可以使民心向善。乐对人感化很深，可以移风易俗，所以先王明令乐为教育的内容之一。
凡人都有血气心智等天性，却没有不变的喜怒哀乐等常情，人心受外物的感应而产生波动，然后其心术邪正才显现出来。所以人君心志细小而笃好繁文缛节的，促迫而气韵微弱的乐声产生，其民多悲思忧愁；人君疏缓大度、不拘细行的，简易而有节制的乐声产生，治下的百姓也必享安乐；人君粗疏刚猛的，亢奋急疾而博大的乐声产生，其民气刚毅；人君廉正不阿的，庄重诚挚的乐声产生，其民气整肃，相互礼敬；人君宽裕厚重，谐和顺畅的乐声产生，其治下的百姓多慈爱亲睦；人君放纵淫邪不正派的，乐声也必猥滥琐屑，不能永久，其国百姓也多淫乱。

　　因此先王以人的性情为本，制成乐。并以日月行度相考察，礼义制度相节制，使与调和的阴阳二气相符合，引导诱发人们合于礼义仁智信五常的行为，使性刚的人阳刚之气不散，性柔的人阴柔之性不密，刚而不暴怒，柔而不胆小畏惧，阴阳刚柔四者交融于心中表现于行动之外，各自相安不相陵夺。然后把制成的这种乐立于学官等机构，使相教授，并且扩大它的节奏，简省它的文采，以此检验人君德行的厚薄。以小大不同分类，制为乐器，与音律高低相称，与五音终始的次序相合，作为行事善恶的象征，使亲疏贵贱、长幼男女的关系都反映在乐声音之中。所以古语说“乐的道理太深奥了”。

　　土壤瘠薄草木就不能生长，水域烦扰鱼鳖就难以长大，时气衰微有生命之物就不能生长发育，世道丧乱则会礼制废弃，乐声淫荒。所以，这时的乐声悲哀而不庄重，虽以乐(yuè，音月)为乐(lè，读去声，勒)，实不能自安，漫涣不敬而失于节奏，流连沉湎而不能反朴归真。声太缓是蕴酿奸情，急则是思逞其欲，有损善良的气质，灭平和的德行，因此君子卑视这样的乐声。
人的气质都有顺、逆两个方面，所感不同有不同表现。受奸邪不正派的乐声所感，逆气就反映出来，逆气造成恶果，又促使淫声邪乐产生。受正派的乐声所感，顺气就反映出来，顺气造成影响，又促使和顺的乐声产生出来。奸正与逆顺相互倡和呼应，使正邪曲直各得其所，而世间万物的道理也都与此一般是同类互相感应的。

　　所以居上位的君子才约束情性，和顺心志，比拟善类以造就自己美善的德行情操。务使不正当的声色不入心田，以免迷惑自己的耳目聪明；淫乐秽礼不与心术相接触，怠惰、轻慢、邪辟的气质不加于身体，使耳、目、口、鼻、心知等身体的所有部分都按照“顺”、“正”二字的原则，执行各自的官能功用。然后以如此美善的身体、气质发为声音，再以琴瑟之声加以文饰美化，以干戚谐调其动作，以羽旄装饰其仪容，用箫管伴奏，奋发神明至极恩德的光耀，以推动四时阴阳和顺之气，著明万物生发的道理。因而这种音乐歌声朗朗，音色像天空一样清明；钟鼓铿锵，气魄像地一样广大；五音终始相接，如四时一样的循环不止；舞姿婆娑，进退往复如风雨一般地周旋。以致与它相配的五色也错综成文而不乱，八风随月律而至没有失误，昼夜得百刻之数，没有或长或短的差失，大小月相间而成岁，万物变化终始相生，清浊相应，迭为主次。所以乐得以施行，就能使人沦类分明，不相混淆；耳聪目明，不为恶声恶色所乱；血气平和，强暴止息；风俗移易，归于淳朴，天下皆得乐享安宁。所以说“乐(yuè，音月)就是欢乐(lè，读去声，勒)的意思”。居上位的君子为从乐(yuè，音月)中得到正天下的道理而欢乐，士庶人等为从乐中满足了自己的私欲而欢乐。若以道德节制私欲，就能得到真正的欢乐而不会以乐乱性；若因私欲遗忘了道德，就会因真性惑乱得不到真正的快乐。因此君子约束情性以使心志和顺，推广乐治以促成其教化。乐得以施行而百姓心向道德，就可由此以观察人君的道德了。

　　道德是端正了的人性，乐是道德发于外产生的光华，金石丝竹则是奏乐用的器具。诗是表述心志的，歌是对诗词声调的咏唱，舞则只改变歌者的容色。志、声、容三者都以心为根本，再由诗、歌、舞加以表现，所以情致深远而又文明，气势充盛而能变化神通，心志的善美化成的和顺之气积于心中，才有言词声音等英华发于身外，只有乐不可能做假骗人。

　　乐是心被外物感动产生的；声是乐的外部形象；曲折变化等文采、强弱停顿等节奏，是对声的文饰。君子之心被作为外物的道德这个本原所感动，又为它的外部形象声而欢乐，然后下功夫对声加以文饰，这就产生了乐。所以《武》乐先击鼓以警众，然后三举步表示伐纣开始、军至孟津而归，复又开始，表明第二次伐纣，舞毕整饬队形，鸣铙而退。舞姿奋疾而不失节，气势坚毅而不可拔，含意幽深而不隐晦。可见《武》乐作者(武王)对伐纣的志意独乐于心，而又不厌弃实现此志意的道德方法；他将这些道德方法全都作到了，并不为私欲所动。因而乐中不但伐纣的情形历历可见，其以有道伐无道的义旨也表现出来，乐毕，武王之德更加尊显了；在上位的君子观后心慕武王更加好善，士庶人观后痛惩纣恶而改正自己的过失。所以说“治理百姓的方法，乐是最重要的”。

　　大人君子说：礼乐片刻不可以离身。追求用乐治理人心，和易、正直、亲爱、诚信的心地就会油然而生。和易、正直、亲爱、诚信的心地产生就会感到快乐，心中快乐身体就会安宁，安宁则乐寿，长寿就会使人像对天一样的信从，信极生畏，就会如奉神灵。以乐治心，就能如天一样不言不语，民自信从；如神一样从不发怒，民自敬畏，制乐是用来治理人心的；治礼，则是用来治身的。治身则容貌庄重恭敬，庄重恭敬则生威严。心中片刻不和不乐，卑鄙欺诈之心就会乘虚而入；外貌片刻不庄不敬，轻慢简易之心就会乘虚而入。所以乐是对内心起作用的；礼是对外貌起作用的。乐极平和，礼极恭顺。心中平和而又外貌恭顺，百姓瞻见其容颜面色就不会与他争竞，望见他的容貌就不会生简易怠慢之心。乐产生的道德的光耀在心中起作用，百姓无不承奉听从；礼产生的容貌举止的从容入理在外表起作用，百姓无不承奉顺从，所以说“懂得礼乐的道理，把它举而用之于天下，不会遇到难事”。

　　乐是在心中起作用的，礼则是对人的容貌举止起作用。所以说礼主谦抑，乐主盈满。礼主谦抑而须自勉力进取，以进取为美德；乐主盈满须自加抑制，以抑制为美德。礼若一昧谦抑，不自勉力进取，礼就会消亡，难以实行下去；乐只一昧盈满，不知自加抑制，就会流于放纵。所以礼尚往来，讲究报答；乐有反复，曲终而复奏。行礼得到报答心里才有快乐，奏乐有反复，心中才得安宁。礼的报答，乐的反复，意义是相同的。

　　乐(yuè，音月)就是快乐(lè，音读去声，勒)的意思，是人情不可缺少的。心中快乐就会发出声音，在行动中表现出来，这是人之必然。人性情心术的变化全都表现在声音与行动之中。所以，人不能没有快乐，快乐不能没有形迹，有形迹而不为它确定某种规范，不能不出乱子。先王讨厌出乱子，才制定了雅正、颂扬之类的音声作为诱导，使一般人的音声足以做到欢乐而不流漫放纵，使乐的美善足以维系不绝，使它的曲直繁简、表里节奏，足以感发人的善心而已。不使人的放纵之心，淫邪之气与音声接触，是先王立乐的基本方法。所以乐在宗庙中施行，君臣上下一同听了，则无不和顺恭敬；在族长乡里之中施行，

　　长幼一起听了，无不和睦顺从；在家中演奏，父子兄弟听了，无不和睦亲爱。所以乐就是详审人声，以确定调和之音，并与金石匏木等乐器相比类，以装饰音声的节奏，使节奏调合，成为优美的乐章，以此和合父子君臣，使万民亲附，这是先王制乐的基本道理和手法。所以听了雅正、颂扬之类的音声，志向、意气变得宽广了；手持干戚，演习俯仰屈伸等舞姿，容貌变得庄严了；若标明行列位置，求得舞步与音声的节奏相合，则舞者行列方正，进退整齐。因此说乐就是天地的齐同，是求得心中和美的纪纲，是人情断不可缺少的。
乐是先王用来文饰喜乐的，军队武器则是先王用来文饰愤怒的。所以先王喜怒不妄发，整齐有规。喜则天下和乐，怒则暴乱者生畏，先王可说是把礼乐发展到了极盛的地步。

　　魏文侯问子夏说：“我身服兖冕，恭恭敬敬地听古乐，却唯恐睡着了觉，听郑卫之音就不知道疲倦。请问古乐那样令人昏昏欲睡，原因何在？新乐这样令人乐不知疲，又是为何？”

　　子夏回答说：“如今的古乐，齐进齐退，整齐划一，乐声谐和、雅正，而且气势宽广，弦匏笙簧一应管弦乐器都听拊鼓节制，以擂鼓开始，以鸣金铙结束，将终以相理其节奏，舞姿迅捷且又雅而不俗。君子由这些特征称说古乐，谈论制乐时所含深意，近与自己修身、理家、平治天下的事相联系。这是古乐所起作用。如今的新乐，进退曲折，或俯或偻，但求变幻，不求整齐，乐声淫邪，沉溺不反，并有俳优侏儒，侧身其间，男女无别，不知有父子尊卑，如弥猴麕(qún，音群)聚。乐终之后无余味可寻，又不与古事相连，这是新乐的作用。现在您所问的是乐，所喜好的却是音。乐与音虽然相近，其实不同”。

　　文侯说道：“请问音与乐有何不同？”

　　子夏答道：“古时候天地顺行，四时有序，民有道德，五谷丰盛，疾病不生，又无凶兆，一切都适当其时，恰到好处，这就称为大当。然后圣人制作了父子君臣之类的礼仪作为纪纲法度，纪纲既立，天下真正安定了，天下安定，然后端正六律，调和五声，将雅正的诗篇和颂扬之声谱入管弦，这就是德音，德音才叫做乐。《诗经·大雅·皇矣》说：‘肃静宁定的德音啊，其德行能光照四方，既能光照四方又能施惠同类，能为人之长又能为人之君。如今做了大邦之王，能慈和服众能择善而从，与文王相比，德行毫不逊色。既受了上帝的赐福，又施于其子子孙孙’。就是这个意思。如今您所喜好的不是这种属于德音的乐，岂不是那种沉溺难反的溺音吗？”
文侯说：“请问溺音是怎样产生的？”

　　子夏说：“溺音有几种：郑音是由于好违礼法而浸淫人志产生的，宋音是由于耽于女色而志气丧失产生的，卫音是由于促速劳顿而使人心志烦劳产生的，齐音是由于傲慢邪僻使人心志骄纵产生的，这四者都沉溺于女色而损害德行，所以祭祀时不使用它们。《诗经·周颂·有瞽》说：‘肃雍相和而鸣的声音，才是先祖之所听’。肃肃，是尊敬的意思；雍雍，是和谐的意思。尊敬而又和谐，何事不能成功？作为百姓的君主，不过是要对自己好恶之心的流露谨慎一些罢了。君主喜好，臣子就会去实行，上行则下效。古《诗》说：‘诱导百姓，十人容易’，就是这个意思。既能谨其好恶，然后圣人又制作了鞉鼓柷敔埙箎，这六种乐器音色质素无华，是属于德音一类的音声。然后又制成钟磬竽瑟等华美的音声与它们相赞和就文质兼备了，再以干戚旄羽等舞动之。这种乐被用来祭祀先王宗庙，用于主客之间的献酳酬酢，用于序明官职大小、身份贵贱，使各得其宜，不相孛乱，用来向后世表示有尊卑长幼的次序。钟声铿然，以此立为号令以警众，以号令的威严树立军士勇敢横充的气慨，有此横充的气慨则武事可立了。所以君子听钟声就会思念武臣。石类乐器声音硁直有力，硁直的音声用来辨别万物，万物有别，心怀节义者就会效死不顾了。所以君子听磬声就会思念死守封疆的大臣。丝弦乐的声音悲哀，悲哀可以树立廉直的作风，廉直可以使人树立志向。所以听琴瑟的声音就会思念有志重义的大臣。竹类乐器声音滥杂，滥杂使人产生会聚的意向，有会聚之心就能把众多的事物聚集起来。所以君子听竽笙箫管的声音就会思念善于畜聚的大臣。鼓鼙声音喧嚣，听了就会意气感动，感动则使众人奋进。所以君子听了鼓鼙的声音就会思念将帅之臣。君子听音声，并不是徒然听它的铿铿锵锵而已，必与自己心志有所合，并促成相应心志的产生”。

　　宾牟贾陪孔子坐，孔子与他闲聊，说到乐，孔子问道：“《武》乐开始时击鼓警众，与别的乐相比，持续时间忒长，这有什么含意？”

　　宾牟贾答道：“表示武王伐纣之初，耽心得不到众诸侯的拥护，迟迟不肯发动。”

　　“其歌声反复咏叹，漫声长吟，是什么意思？”

　　答道：“那是心有疑虑，生恐事不成功的缘故。”

　　“《武》舞一开始便发扬蹈厉，气势威猛，是什么意思？”

　　答说：“表示时至则动，当机立断，不要错过了事机。”

　　“《武》舞坐的动作与他舞不同，是右腿单膝着地，那是什么意思？”

　　答道：“这不是《武》舞原有的动作。”

　　“歌声淫靡，表现出有贪图商王政权的不正当目的，这是什么原因？”

　　答道：“这不是《武》舞原有的曲调。”

　　孔子说：“不是《武》舞原有的曲调，那是什么曲调？”

　　答道：“掌管《武》乐的机构已失其传说了。若非如此，就表示武王作乐时，心志已经荒耄昏愦了。”

　　孔子道：“对，对。我曾听苌弘说过，他的话与您所说一般无二。”

　　宾牟贾起身，立于坐席之下，请问道：“《武》乐击鼓警众，迟迟不肯开始，我所知仅限于此，承蒙您所说，苌弘也这样解释，知道的确是那样了。但我不明白的是，稍迟些就是了，为何竟拖得那样久？”

　　孔子道：“您先请坐，我慢慢告诉你。乐是对已发生过的事的形象化再现，如《武》乐开始时，舞者手持盾牌，山立不动，象征当时武王的行事：命部下全副武装，只待诸侯响应，就要出击了；《武》舞一开始就发扬蹈厉，威猛异常，象征太公吕望指挥战斗，欲一举而灭商的决心；结束时，武事已毕，舞者单膝跪地，象征周公、召公战后治理国家归于安定。再者，《武》乐开始时，舞者自南而北，象征北出朝歌，曲奏第二遍，舞者的动作象征灭商时的殊死决斗，第三遍象征凯旋南归，第四遍象征南方诸国归入版图，第五遍象征分陕而治，周、召二公为左右二伯，周公居左，治陕以东，召公居右，治陕以西，第六遍舞者重又相缀成行(háng，音航)，表示对天子的崇敬，天子与大将夹舞者而立，振动铎铃，以增士气，出兵四面讨伐，威势盛于中国。夹舞者分进出击，是为了战事早些成功。成行(háng，音航)以后久立不动，是为了等待诸侯兵的到来。你难道没有听说过武王在牧野誓师时说过的话吗？武王克殷以后，恢复商初的政治，不及下车，就封黄帝的后人于蓟，封帝尧的后人于祝，封帝舜的后人于陈；下车后封夏禹的后人于杞，封殷汤的后人于宋，给殷代贤臣比干的坟墓添土，释放被纣王囚禁的贤臣箕子，使他检视商朝掌管礼乐的官员，有贤者就恢复原来的官位。废除殷纣王的苛政，增加士人俸禄。渡过黄河，西行入陕，把战马散于华山南坡，不再乘骑；把役牛分散于华山以东桃林地区的荒野之中，不再用以驼载战具军须；战车、衣甲收藏于府库，不再使用；倒载干戈等兵器，使刃向里，外面裹上虎皮，表示定能以武力止息兵事；有功将帅，建立为诸侯，使他们象櫜弓一样，把天下的战乱也从此櫜藏起来，不再发生，因称建立诸侯为‘建櫜’。然后，天下知武王不再用兵了。遣散军队而行郊射求贤之礼，东郊射礼歌唱《狸首》的曲子，西郊射礼唱《驺虞》的曲子，军中那种旨在角力比武的贯穿革甲的射击停止了；使天下贤者人人穿着裨衣冕冠等礼服，衣带上插着笏板，勇武的士人就会解下长剑，弃武从文；天子于明堂中祭祀先祖，百姓就由此懂得了为人子者应该行孝；朝廷行朝觐之礼，使诸侯知道怎样做个贤臣；天子亲耕藉田，然后诸侯知道怎样敬奉先祖。以上五项(郊射、裨冕、祀明堂、朝觐、耕藉田)是教化天下最重要的方法。此外在太学奉养三老五更，天子亲自袒衣，切割牲肉，执酱请三老五更食肉，执爵请三老五更饮酒洗嗽，头戴冠冕、手执干盾，亲自舞蹈，使他们能欢乐快活，以此教化诸侯，尊长敬老，懂得悌道。这样，周朝的教化达于四方，礼乐相补相成，为了这些，《武》舞初的迟久，不是应该的吗？”

　　子贡见乐师乙问道：“我听说不同的声歌适合于不同禀赋的人，象我这样的人适合唱什么歌呢？”

　　师乙说：“我不过是个低贱的乐工，不配说谁适宜唱什么歌。请允许我把我所知道的说出来，先生自己决定适合唱什么歌吧。为人宽大好静，柔顺而又正派的适合唱《颂》歌；心胸宽广而好静，疏脱、豁达而守信用的人适合唱《大雅》；恭敬、俭朴而又好礼的，适宜唱《小雅》；为人正直、清正廉洁而又谦虚的人，适于唱《风》；恣肆爽直又心慈友爱的，适宜唱《商》；温顺良善而能决断的，适合唱《齐》。歌，是披露自己的心胸，陈述自己品德的；自己动于情感，真情流露，那么天地就会受感应，四时来相和，星辰不逆行，万物得以繁育生长。因此《商》这首歌，虽是五帝留传下来的，但商人记述下来，用以摅己心胸，陈己品德，所以叫做《商》歌；《齐》这首歌，是三代留传下来的，齐人记述下来，所以称为《齐》歌。真正懂得《商》这首诗歌含意的，临事屡屡决断；懂得《齐》这首诗歌含意的，见利能够让人。临事屡断的，表现出了勇气；见利能让人的，表现了义气。有勇有义，除了歌还有什么能使人保持这样的品格？所以歌声高亢处，如人扛举而上，音低处如直坠而下，曲屈处如被弯折，静止处如同槁木，小曲如矩，大曲如钩，殷殷然如累珠落盘。歌也是一种语言，是种长声调的语言。有可说的东西了，才言说出来；言语表达得不充分，才用长声的语言表达；仍不充分，才相续相和，反复吟唱；还不充分，就不知不觉的手舞足蹈起来了。”以上是子贡问乐。

　　凡音都是由于人心产生的，天与人是有某种关联的，两者就象镜中的影子与物形那样相像，响与应声那样相应和。所以行善的人天就以福回报他，作恶的人天就使他遭祸殃，这是很自然的事。

　　所以舜弹奏五弦琴，歌唱《南风》的诗篇而天下得到治理；纣王歌唱朝歌地区北部边鄙的乐曲，落得个身死国亡。舜的作为有什么弘大？纣王的作为有什么狭隘之处呢？原来《南风》的诗篇是生长性质的音乐，而舜喜乐爱好它，这种喜乐爱好与天地的意旨相同，得天下人的欢心，所以天下能治理得很好。而朝歌就是早晨的歌，是不时之歌，北就是败北，鄙就是鄙陋的意思，纣王喜爱这样的音乐，与天下人的心意不同，诸侯不肯顺附于他，老百姓不与他亲近，天下人都背叛他，所以才身死国亡。

　　而卫灵公在位的时候，有一次他将要去晋国，走到濮水流域，住在一个上等馆舍中。半夜里突然听到抚琴的声音，问左右跟随的人，都回答说：“没有听到”。于是召见乐师名叫涓的人，对他说道：“我听到了抚琴的声音，问身边的从人，都说没有听到。这样子好像有了鬼神，你为我仔细听一听，把琴曲记下来。”师涓说：“好吧。”于是端坐下来，取出琴，一边听卫灵公叙述一边拨弄，随手记录下来。第二天，说道：“臣已每句都记下了，但还没有串习，难以成曲，请允许再住一宿，熟习几遍。”灵公说：“可以。”于是又住一宿。第二天说：“练习好了。”这才动身到晋国，见了晋平公。平公在施惠之台摆酒筵招待他们。饮酒饮到酣畅痛快的时候，卫灵公道：“我们这次来时，得了一首新曲子，请为您演奏以助酒兴。”平公道：“好极了。”即命师涓在晋国乐师旷的身边坐下来，取琴弹奏。一曲没完，师旷甩袖制止说：“这是亡国之音，不要再奏了。”平公说：“为什么说出这种话来？”师旷道：“这是师延作的曲子，他为纣王作了这种靡靡之音，武王伐纣后，师延向东逃走，投濮水自杀，所以这首曲子必是得之于濮水之上，先听到此曲的国家就要削弱了。”平公说：“寡人所喜好的，就是听曲子这件事，但愿能够听完它。”这样师涓才把它演奏完毕。

　　平公道：“这是我听到过的最动人的曲子了，还有比这更动人的吗？”师旷说：“有。”平公说：“能让我们听一听吗？”师旷说：“必须修德行义深厚的才能听此曲，您还不能听。”平公说：“寡人所喜好的，只有听曲子一件事，但愿能听到它。”师旷不得已，取琴弹奏起来，奏第一遍，有千载玄鹤十数只飞集堂下廊门之前；第二遍，这些玄鹤伸长脖子，呦呦鸣叫起来，还舒展翅膀，随琴声跳起舞来。
平公大喜，起身为师旷祝酒。回身落坐，问道：“再没有比这更动人的曲子了吗？”师旷道：“有。过去黄帝合祭鬼神时奏的曲子比这更动人，只是您德义太薄，不配听罢了，听了将有败亡之祸。”平公说：“寡人这一大把年纪了，还在乎败亡吗？我喜好的只有听曲，但愿能够听到它。”师旷没有办法，取琴弹奏起来。奏了一遍，有白云从西北天际出现；又奏一遍，大风夹着暴雨，扑天盖地而至，直刮得廊瓦横飞，左右人都惊慌奔走。平公害怕起来，伏身躲在廊屋之间。晋国于是大旱三年，寸草不生。

　　听乐曲或遇吉或遇凶。乐曲是不能随意演奏的。

　　太史公说：上古时的贤明帝王奏乐，不是为了自己心中快乐欢娱，恣情肆欲，快意于一时。端正教化的人都是从音做起的，音正行为自正。所以音乐，是用来激动血脉，交流精神、调和、端正人心的。宫声可以激动脾脏并调和、端正心性中的一个圣字，商声可以激动肺脏并调和、端正心性中的一个义字，角声可以激动肝脏并调和、端正心性中的一个仁字，徵声可以激动心脏并调和、端正心性中的一个礼字，羽声可以激动肾脏并调和、端正心性中的一个智字。所以说乐对内用来辅助正派的心性，而对外用来区分贵贱；对上用来奉事宗庙，对下用来改变黎民百姓的品性风貌。琴身长八尺一寸，这个数字是度数中的元数。琴弦中最粗大的一根是宫弦，位居所有弦的中央，是弦中的君主。商弦布置在它右侧的旁边，其他各弦也都按粗细长短的次序排列，不相杂乱，这样君臣的地位也就端正了。所以听宫声，使人品性温和宽舒而且广大；听商声，使人品性端方正直而且好义；听角声，使人有恻隐之心并且能够爱人；听徵音，使人乐于行善并且爱好施舍；听羽声，使人讲究整洁规矩并且爱好礼节。礼是通过一些规定从外部对人起作用的，乐却是从人心中产生。所以君子片刻也不能离开礼，片刻离开礼就会有暴横轻漫的行为充分表现于外；也不可片刻离开乐，片刻离开乐就会有奸邪的行为从心中大量产生出来。所以乐和音，是君子用来修养义心的。古时候，天子诸侯听钟磬乐声而钟磬从不离开庭院，卿大夫听琴瑟的乐声而琴瑟从不离开身边，这是为了修养行义的品格，防止淫佚的。淫佚的产生是从无礼开始的，所以贤圣的帝王务使人的耳朵只听雅颂的乐声，眼睛只看表现威仪的礼节，脚步行止只表现出恭敬的容貌，口中只谈仁义的道理。这样君子终日言谈，不正当的东西也没有机会侵入。


　　【原文及注释】

　　太史公曰：“余每读《虞书》<1>，至于君臣相敕<2>，维是几安<3>，而股肱不良<4>，万事堕坏<5>，未尝不流涕也。成王作《颂》<6>，推己惩艾<7>，悲彼家难<8>，可不谓战战恐惧，善守善终哉？君子不为约则修德<9>，满则弃礼<10>。佚能思初<11>，安能惟始<12>，沐浴膏泽而歌颂勤苦<13>，非大德谁能如斯<14>！《传》<15>曰：“治定功成，礼乐乃兴。”<16>海内人道益深<17>，其德益至，所乐者益异。满而不损则溢，盈而不持则倾。凡作乐者，所以节乐。君子以谦退为礼，以损减为乐，乐其如此也。以为州异国殊<18>，情习不同，故博采风俗，协比声律<19>，以补短移化<20>，助流政教。天子躬于明堂临观<21>，而万民咸荡涤邪秽，斟酌饱满<22>，以饰厥性<23>。故云雅颂之音理而民正<24>，嘄噭之声兴而士奋<25>，郑卫之曲动而心淫<26>。及其调和谐合，鸟兽尽感，而况怀五常<27>，含好恶？自然之势也<28>。

　　〔注释〕
　　<1>《虞书》：《尚书》中的一章，据考是上古档案。今存三卷，包括《尧典》、《舜典》、《大禹谟》、《皋陶谟》、《益稷》等五篇。记述的是尧、舜、禹时期君臣间的对话和事迹《禹的部分事迹收在《夏书·禹贡》中)。　<2>敕：告诫、劳勉。《尔雅·释诂下》：“敕，劳也。”又刘熙《释名》：“敕，饬也”，自警饬不敢废慢，有谨慎自勉意。　<3>维：原意是维系之维，引申为系、由、连结、因为等。几，微小。《说文》：“几，微也”。“殆也”，“危也”。因此，“维是几安”的意思是由于这种原因，才获得了小小的、不太牢固的安定。　<4>股肱：腿骨为股，臂骨为肱。股肱合指手足四肢，喻良臣辅弼。《尚书·益稷》：“帝曰：臣作朕股肱耳目”。孔颖达疏引正义说：“君为元首，臣为股肱耳目，大体如一身也：足行、手取、耳听、目视。身虽百体，四者为大”。　<5>堕(huī，声调阴平)：同“隳”，毁坏。《说文》写作隓(duò，音惰)，解释为“败城阜曰隓”。《左传·定公12年》有“堕郈(hòu，音后)、“堕费(音秘)”、“堕成”，即“堕三都”的记载(《史记·孔子世家》记此事在定公13年)，都是指毁坏城阜。但宋·徐铉在《说文》注中说：堕“俗作隳，非是”。说明为了简便，那时世俗人已经以堕代替隳。久之堕也就具有了隳字的音义，即读为huī，意为毁坏。《史记·高祖本记》有“士卒堕指者什二三”。说明至迟汉时已经如此。　<6>成王：周成王。《颂》：指《诗经·周颂》。按《谱》所说是周室成功致太平之诗，作于周公摄政，成王即位之初。包括《清庙之什》、《臣工之什》、《闵予小子之什》三篇共31首诗。但是，由太史公以后几句话，重点似指《闵予小子之什》中的《访落》、《小毖》等几首。中华书局标点本《史记》，颂字没书名号，今改。　<7>意思是：推求自己所受的创伤、痛苦。惩艾(yì，音艺，通“刈”)，指创伤、苦痛。如《诗经·周颂·小毖》：“予其惩而，毖后患”。郑玄解释说：惩，艾也。又引《韩诗》说：惩，苦也；艾，音刈。并将全句译为：“我其创艾于往时矣，畏慎后复有祸难。”成王所受创艾是指周公摄政之初，管叔、蔡叔及其群弟流言于国，说周公将不利于成王，成王也有怀疑周公之意。接着三监(武王灭纣以后，命其弟管叔、蔡叔及纣之子武庚三人，监理殷之遗民，称为三监)与淮夷(东南淮水一带的徐、奄等小国)相继叛乱，周公提兵东征，杀武庚，以殷朝后代微子启代之；诛管、蔡，以康叔代之。至成王出兵灭淮夷，作周官，才全部平定了这场祸难。　<8>家难(nàn，读去声)：国家难以处理之事。《诗经·周颂·访落》：“未堪家多难。”郑玄释为“未任统理国家众多难成之事。”《诗经·周颂·小毖》亦有此语，解释相同。　<9>意思是在上位之君子若不为道家所倡导的那种简约之政，则必然要修德行，制礼乐。君子，此处泛指居高位的人，有位而不过分昏庸，故称君子；为，做、干；约，简约政治。如汉初所行“萧规曹随”式的那种无为而治的政治，称为约政；修德，修治德行。对于有天下者功德二字，各有所指，安天下为功，化天下为德。树立起一定的道德规范，使天下百姓从风向化，称为修德。这里主要是指治礼作乐之事。　<10>满：自满，无向上之心。弃礼，违弃礼法。全句的意思是君子若无向上之心，自满自足，则很容易抛弃礼法，不遵成宪。此句是相对上句“不为约则修德而言，故礼字后应是句号。中华书局本原为逗号，今改。　<11>佚：通“逸”。初：指得天下之初的劳苦。　<12>安：安定，天下无事。是相对天下大乱而言。惟：按《说文》惟、维、唯三字同音。惟字从心，有思、谋意者用之，即《说文》所说：“惟，凡思也”；维字从，凡有丝缕牵缠之意者用之，如《说文》所说：“车盖维也”。又如常言维系之维，纲维之维等，皆有此意；从口为唯，凡涉唇舌口辨的都用此字，《说文》说：“唯，诺也”，应答之声或唯或诺。如《礼记·曲礼》所说：“父召无诺，先生召无诺，唯而起”。故惟始与思初意思相同。　<13>沐浴：按《说文》的解释：“濯发”为沐，“洒身”为浴。此处沐浴相连是比喻全身受其滋润的意思。膏泽：肉之肥者为膏；泽亦指膏。如《易经·屯卦》：“九五屯其膏”。孔颖达正义说：“膏，谓膏泽恩惠之类”。此处以膏泽比喻肥美、恩惠及一切优越待遇。全句的意思是说处身在极其优越的地位和条件之下，而能歌颂勤苦，不甘于佚乐，时刻向往建功立业。　<14>大德：指有大道德之人。斯，此，这样。　<15>《传》：指《尚书》“孔安国传”，即孔安国解释《尚书》之文。司马迁所引“治定功成，礼乐乃兴”，今传本《尚书》孔安国传无此语，惟《诗经·周颂谱》中孔颖达正义引书传语中，有“功成治定”，“周公将作礼乐”等语，然而不相连贯，且与司马迁所引不尽合。所以，司马迁的引文似根据己佚的《尚书》“孔安国传”提炼而成，非是原文。　<16>意思是大功(指统一天下)成就，天下太平(指政治安定)以后，才可制定礼、乐等制度。如周朝文、武二王推翻殷纣王的统治，大功已成，但是政治并未安定。直到武王死后，成王即位，周公摄政，管、蔡与武庚三监及淮夷的叛乱平定以后，周公还政于成王，从此天下无事。这时才是周朝“功成治定”的时期。周朝正是于此时开始制礼作乐(《诗经·周颂谱》说周自周公摄政后的第六年开始制礼作乐，第七年，还政于成王)。　<17>海内：四海之内，指普天之下。人道：治民之道或方法、政策。《礼记·大传》说：“治天下必自人道始”，人道包括五事：“一曰治亲，二曰报功(报答功臣)，三曰举贤，四曰使能，五曰存爱”。　<18>国：有天子之国，诸侯之国，此处指诸侯之国。上古建国之法，《虞书·皋陶谟》有“五服五章”的说法，五服指统治者总分五等：天子、诸侯、卿、大夫、士。诸侯有封地，称为诸侯国；卿、大夫的封地名采邑，只食租税，不治百姓；士无所封。此外，《尚书·周书·武成》篇有“列爵惟五，分土惟三”的记载，五等爵都有封地，而且与卿、大夫的封地(采邑)不同，不但食其土地，而且治其人民。所以，通常所说的诸侯国是五等爵封地的总称，既不包括卿、大夫的食邑，也不是单指五等爵中侯爵的封地。正由于此，三代的诸侯国的数目很多，《尚书·夏书·五子之歌》有“万邦之君，有典有则”的说法；周朝灭商，八百诸侯会于孟津。诸侯国一般不及天子所辖一州境地的大小。自春秋起，主弱臣强，弱肉强食，诸侯国互相兼并，才发展成若干大的诸侯国。司马迁《乐书》中说“州异国殊”，将州与国并列就是这种缘故。　<19>声律：指五声和六律六吕。《尚书·舜典》：“律和声”，孔传说：“声谓五声：宫、商、角、徵(zhǐ，音只)、羽。律谓六律、六吕”，《汉书·律历志》又将六律六吕合称为十二律。六律名：黄钟、太簇、姑洗、蕤宾、夷则、无射；六吕名：大吕、应钟、南吕、林钟、仲吕、夹钟。司马迁时的十二律音程与如今音乐中的纯律或平均律的十二律音程均不相同。　<20>补政教之短，移易风化。　<21>意思是天子亲临明堂观乐。明堂，古代的礼制建筑。作用和形制都有很多种解释，如作用主要有四说：一，天子朝见诸侯的地方。如《礼记·明堂位》：“周公朝诸侯于明堂”，《大戴礼》亦主此说。二，“天子布政之宫”，即宣布大政令的地方。三，就是太庙，祭先祖之处。如《周礼·考工记》所说：“夏后氏世室”、“殷人重屋”、“周人明堂”，都是祭先祖之处。四，蔡邕《月令章句》说，明堂既是太庙，为天子祭祀之所，此外，养老、飨功、教学、选士也皆在其中。明堂的形制，一认为“在国之阳(建在都城的南面)，轮廓尺寸是“东西九筵(yán，读延。坐地所用竹席)，南北七筵，堂崇(按，指台基之高)一筵”。由五室组成，“室凡二筵”。二认为有九室组成，每室“四户八牖(yǒu，音有)”，即四门八窗，共有36个门，72个窗。总体形状是上圆下方，茅草盖顶，周围有水环绕，名为璧雍。三认为明堂高三丈，东西九仞(rèn，读任，周制八尺为仞，汉制七尺为执)，南北七筵。总体轮廓是方三百步，上建四堂十二室，每室都是四户八牖，整体外形也是“上圆下方”，位置在“近郊三十里”处。四认为“在国之阳，三里之外，七里之内，丙巳之地(古代分周围为二十四向，分别以八干、十二支、四卦定名，自正东卯位到正南午位依次名乙、辰、巽、巳、丙。所以丙巳之地是在东南巽位与正南午位之间约30°的范围内)”，也是“上圆下方，八窗四闼(即四门八窗之意)”等等。1960年第6期、9期《考古》学报都记载有汉代长安南郊礼制建筑遗址的发掘和复原情况。其中一处外绕圆形水渠，渠内有方形围墙，四面开门，四角有曲尺形配房，中心圆形夯土基上有一座规制严整的大型建筑。有关学者估计是汉代的明堂璧雍。　<22>饱满：德性无亏缺。　<23>饰：通饬(chì，音斥)，整顿、修治的意思。厥：其。　<24>雅颂：《周礼·春官·大师》“六诗”注说：“雅，正也”；“颂，诵也”。雅颂指正派、文雅的诵歌。是与郑卫之音相对而言。　<25>嘄噭：《索隐》读为“叫、击”。激烈地高声呼叫的形声词。嘄，《说文》释为“声嘄嘄也”；又释噭说“吼也”，“一曰噭呼也”。《礼记·曲礼上》“毋曰应”。郑玄注说：“噭，号呼之声也。”孔颖达疏说：“噭谓声响高急，如叫之号呼也。”　<26>郑卫之曲：郑国、卫国的乐曲。春秋时的郑国在今河南新郑县北；卫国在今河南汲县一带。《史记·乐书》说“郑音好滥淫志”，“卫音趣数烦志”(参见后面注释)。淫：过分。《尚书·大禹谟》：“罔淫于乐”，孔安国解释说：“淫，过也。”书传中淫又有贪、大、久等意，男女非礼而交也称为淫。此处“心淫“指心生邪念，不能守礼。　<27>五常：人的五种常行，指父义、母慈、兄友、弟恭、子孝。见《尚书·周书·泰誓下》“狎侮五常”疏。又称为五品(《尚书·舜典》：“五品不逊”传)。认为是人的五种品性。以五常教化百姓，成为国典，则称为五典(《尚书·舜典》：“慎徽五典”传：“五典，五常之教”)。　<28>中华书局标点本《史记》“好恶”后为逗号，“势也”后为问号。误。若是问号，“也”当作“耶”(或邪)。从文意看，末句为结语，非问话，故改之。


　　治道亏缺而郑音兴起，封君世辟<1>，名显邻州，争以相高。自仲尼不能与齐优遂容于鲁<2>，虽退正乐以诱世，作五章以刺时<3>，犹莫之化。陵迟以至六国<4>，流沔沈佚<5>，遂往不返，卒于丧身灭宗<6>，并国于秦。
秦二世尤以为娱<7>。丞相李斯进谏曰：“放弃《诗》《书》，极意声色，祖伊所以惧也<8>；轻积细过，恣心长夜，纣所以亡也<9>。”赵高曰：“五帝、三王乐各殊名<10>，示不相袭。上自朝廷，下至人民，得以接欢喜，合殷勤，非此和说不通€，解泽不流<12>，亦各一世之化，度时之乐<13>。何必华山之耳而后行远乎<14>？”二世然之。

　　〔注释〕
　　<1>辟：君。《尔雅·释诂》说：“皇、王、后、辟、公、侯：君也”。邢昺解释说：“辟者，法也，为下所法则也。”辟释为法，出自《说文》，是辟原意，君是引申意。诗书中辟字多作君字解。　<2>《史记·孔子世家》、《论语·微子》及《孔子家语》等皆载此事。大意是鲁定公14年，孔子56岁时，由大司冦摄相事，把鲁国治理得道不拾遗，有兴旺气象。齐人因与鲁接境，心怀诫惧，定计于国中选美女八十人，教以歌舞，另加上文马(经过装饰的马，做仪仗用)三十驷(120匹)，赠给鲁定公。鲁国权臣季桓子不经孔子同意，请鲁君往观。从此怠于政事，三日不朝，连郊祭的礼数也不顾了。孔子知鲁政已不可为，于是离开鲁国。齐优：齐国的优人，指齐国赠给鲁君的女乐80人。古时称歌舞艺人为优人。　<3>《索引》以为是指孔子离开鲁国时，引《诗》作歌，以耻笑季桓子，歌辞共五句，因称五章。《史记·孔子世家》记此诗为：“彼妇之口，可以出走；彼妇之谒，可以死败。盖优哉游哉，维以卒岁！”清·梁玉绳《史记志疑》说：《索引》以为“五章”即《彼妇人之歌》，“殊未确。便如其说，此歌只可五章之一，不得遂该五章也。”其实，古人论诗，“章法”乱得很。若以一句为一章，《彼妇人之口》歌除了“盖优哉游哉”一句感叹语，适五句，谓为五章之诗，未尝不可。　<4>陵迟；迟迟貌。《史记·秦始皇本纪》琅邪石刻中有“陵水经地”语，《正义》释说：“陵作凌，犹历也。”陵迟可释为：“迟迟经历了。”故释为迟迟貌。又《汉书杨雄传》有“虎豹之凌剧”语，陵剧与陵迟适相反，为急剧之貌。六国：战国七雄，除秦之外，称六国。原因是秦统一后，焚烧诗书，诸侯各国之史被毁最甚，汉初独存《秦记》，《秦记》所载，以秦事为经，其余称为六国，太史公因《秦记》修史，相沿不改。如《史记》卷15有“六国年表”，实载七国事。　<5>流沔沈佚：沔通“湎”，溺而不反谓之湎；流沔即流连忘返的意思。沈通“沉”，沉湎。如《尚书·征》：“沈乱于酒”，孔颖达疏解释为沉没昏乱于酒；佚通逸，安闲。沈佚合是耽于逸乐、不能自拔的意思。流沔沈佚合，可译为流连沉湎，不能自拔。　<6>灭宗：就是宗庙被毁，失去了尊祖庙的权力，象征同宗人的灭亡散乱。余参见《史记·礼书》“常宗“注。　<7>尤以为娱：脱“乐”字，当为，“尤以乐为娱”。即更加沉湎于乐(yuè)的意思。　<8>祖伊：《正义》说：“祖伊谏殷纣，纣不听。孔安国云祖己后贤臣也。”按：祖伊事见《史记·殷本纪》。祖己相高宗武丁。武丁死后，八传至帝辛，即纣王。祖伊为纣王贤臣，距祖己年代甚远，孔安国谓祖伊为祖己后贤臣，并非说祖己与祖伊有血缘关系，只是说二人同是贤臣，祖伊时代在祖己之后。　<9>以上李斯谏秦二世语。梁玉绳《史记志疑》认为“夫(李)斯议焚书，安能有是谏。纵有是谏，亦决非李斯也。”这涉及二个问题：一是对李斯本人的认识，二是对秦焚诗书的认识。李斯出于荀子之门，所行是申、韩学说之实。既出荀子之门，对儒学是不排斥的，《史记·李斯列传》说他“知六艺之归”，就是明证。他一生做了许多大事，但由于贪于爵禄，秦始皇死后成了一个充满矛盾的人物：一方面“听赵高邪说，废嫡立庶”，对秦二世“阿容苟合”，劝他“严威酷刑”；另一方面对于赵高擅权，秦二世极意声色又颇为不满。《史记》本传有数处记述他劝谏秦二世，说明李斯与秦二世有过正面接触。直到李斯身处囹圄，仍然上书言二世缺政。这一连串的进谏，其中有涉及告诫二世“极意声色”，“恣心长夜”的危害这方面的内容是完全可能的。其次，李斯曾建议秦始皇焚“诸有文学诗书百家语”以愚百姓，但并非秦朝时将文学、诗书、百家语等全部禁止，朝廷绝不再按这些学说中的任何一种行事，完全另搞一套。李斯建议的只是烧掉民间的这类藏书，而这些学说并不禁止，规定“有欲学者，以吏为师”。即由官方加以控制。史记载始皇二世时期，大臣引述诸子学说的例证很多，《李斯列传》就有李斯引述《荀子》“物禁大盛”语，赵高引述孔子著作内容，还称赞“孔、墨之智”等。可见，秦时儒学及其著作都不是“违法”的，在统治者上层仍是受尊重的学问。焚书的目的、要害，是搞愚民政策，危害是由此造成或增加了某些学术间断的机会，把学术变成了政治的奴隶。由此否认李斯会批评秦二世“放弃诗书”是没有理由的。　<10>五帝三王乐：古人对五帝三王说法不一：其一认为，黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜为五帝，夏禹、商汤、周文王为三王；其二认为，伏牺、神农、黄帝为三皇，少昊，颛顼、帝喾、尧、舜为五帝(参见《史记·五帝本纪》序《正义》)。此外儒者还由《礼记·月令》把太昊(伏牺)、炎帝(神农)、黄帝、少昊、颛顼称为五帝(五方帝，各主一方)，夏禹、商汤、周文为三王(《孟子·告子下》)等。又有把周文、武二王合为一王者。由以上诸说，五帝三王之乐应指自伏牺氏以来至周初的古乐。《吕氏春秋·古乐》记载：伏牺氏乐不详，朱襄氏(神农别号)时作五弦琴，葛天氏歌八阙，阴康氏作舞，黄帝作《咸池》，颛顼作《承云》，帝喾作唐歌，尧乐《大章》，舜作《九招》、《六列》、《六英》，禹作《夏籥(yuè，跃)》(一说乐名《大夏》，以籥伴奏)、《九成》，汤作《大护》，周武王作《大武》。《列子·周穆王》篇晋·张湛注文说：“《乘云》，黄帝乐；《六莹》，帝喾乐；《九韶》，舜乐；《晨露》，汤乐。”《汉书·礼乐志》说：“昔黄帝作《咸池》，颛顼作《六茎》，帝喾作《五英》，尧作《大章》，舜作《招》，禹作《夏》，汤作《濩》，武王作《武》。”《周礼·春官·大司乐》郑玄注说，黄帝乐名《云门》、《大卷》，尧乐名《咸池》，舜乐名《大》，禹乐名《大夏》，汤乐名《大濩》，周武王乐名《大武》(以上乐名中“招”、“韶”、“”三字通，“护”、“濩”二字通)。同书贾公彦疏引《孝经纬》说：“伏牺之乐曰《立基》，神农之乐曰《夏谋》”；又引《乐纬》说：颛顼乐名《五茎》，帝喾之乐名《六英》；引皇甫谧语说：“少昊之乐曰《九渊》。”这些说法不同的原因是古乐有的一乐多名，如贾公彦考证《大卷》就是《大章》等，再者古乐失传，学者各承师说，难免以讹传讹(《周礼》虽载有六代乐名，战国时已有许多失传，故孔子闻《韶》乐，三月不知肉味，此时惟存《韶》、《武》两乐而已。　<11>说：通悦。　<12>解泽：《正义》说：解音蟹，义为散，解泽释为散恩泽之事。按原文：和说不通，解泽不流。和说与解泽相对，构辞法亦应相同，和义为顺、谐，是名词；解也应是名词；再者，既说散泽不流，何不径说泽不解或不散呢？译者以为解当释为结、节等。如《周礼·考工记·弓人》说：“今夫茭(jī，音激。指弓檠)解中有变焉，故校(jiǎo，音绞，郑注其义为‘疾也’)。”郑玄释茭解为“接中也”。贾公彦进一步解释说：“茭解中谓弓隈(按弓弝变曲处)与弓箫(按：指弓两端的弓梢)角接之处”，就是两者相接的节点处。另如《汉书·贾谊传》载贾谊《治安策》中语：“所排击剥割，皆众理解也”，师古注“解，支节也。”故解可释为结点、节点，即作结、节解释。所谓“和说不通，解泽不流”译为和顺欢悦不通，结节恩泽不流。　<13>度时之乐：超度时人的音乐。　<14>耳：一作绿耳，古代骏马名，周穆王八骏之一。《列子·周穆王》载穆王八骏名为：骅骝、绿耳、赤骥、白牺，为前车驷马；渠黄、逾轮、盗骊、山子、为次车驷马。《史记·赵世家》说：造父取“桃林盗骊、骅骝、绿耳献之缪(读穆)王。”《正义》引《括地志》说，桃林在陕州桃林县，西至潼关，皆为桃林塞地。《山海经》云……造父于此得骅骝、绿耳之乘献周穆王也。”《左传·文化13年》杜预注桃林塞，径说在“华阴县与潼关”。华山距潼关很近，所以，《史记·乐书》说“华山之耳”与《赵世家》所说似异实同。


　　高祖过沛诗《三侯之章》<1>，令小儿歌之。高祖崩<2>，令沛得以四时歌儛宗庙<3>。孝惠、孝文、孝景无所增更，于乐府习常肄旧而已<4>。
至今上即位，作十九章<5>，令侍中李延年次序其声，拜为协律都尉。通一经之士不能独知其辞，皆集会五经家<6>，相与共讲习读之，乃能通知其意，多《尔雅》之文<7>。

　　〔注释〕
　　<1>高祖过沛：指汉高祖刘邦讨平淮南王黥布的叛乱，回兵过沛。(事详《高祖本纪》)。《三侯之章》：《索隐》说就是《大风歌》，“其辞曰：‘大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方’是也。侯，语辞也。……兮亦语辞也。沛诗有三‘兮’，故云三侯也。”明·方以智《通雅》说：“兮与侯古通用，但侯乃发语辞，与兮字不同也。”意思是兮可读为侯，做发语辞的侯则不可改用兮字。由此知《大风歌》中的三“兮”字，皆读为“侯”，故称为《三侯之章》。　<2>崩：《礼记·曲礼下》说：“天子死曰崩”，又说：“崩，曰天王崩”。孔颖达疏说：“崩者，自上坠下曰崩。王者死，如从天坠下，故曰崩。”　<3>儛：同舞。宗庙：古代天子至于士祭祀祖宗的处所。《礼记·祭法》：“天下有王，……设庙祧坛墠而祭之。”郑玄注说：“庙之言貌也。宗庙者，先祖之尊貌也。”上古天子至士皆有宗庙，后世大夫以下称家庙。　<4>乐府：古代管理音乐事宜的官署。《汉书·礼乐志》说：“至武帝……乃立乐府”。颜师古注说：“始置之也，乐府之名盖起于此，哀帝时罢之”。管音乐的官署产生很早，《尚书·舜典》载：“帝(按：指舜)曰：夔，命汝典乐，教胄子。”《汉书·礼乐志》已有“孝惠二年，使乐府令”等语。所以一说乐府始设于秦始皇。肄(yì，异)：研习。　<5>《索隐》谓：“《礼乐志》‘安世房中乐’有十九章”。误。这里是指《礼乐志》中的《郊祀歌十九章》。梁玉绳对此曾有疑问，说是“以为郊祀歌欤？则十九章并太始三年《赤蛟歌》数之，又非史公所及睹。”按《汉书·礼乐志》，《赤蛟歌》不载著作年代，太始三年所撰为《象载瑜》歌。且《史记》所记不似班固所说“迄于天汉。”征和二年，任安少卿以戾太子案下狱，司马迁写了《报任安书》，其中说他的百三十篇《史记》“上计轩辕，下至下兹”。“兹”者，征和二年也。所以，乐书十九章中即便有太始三年(公元前94年)的歌词也无足多怪。　<6>胡三省《通注》说：“汉时五经之学各专门名家，故通一经者不能尽通歌诗之词意，必集五经家相与讲读乃得通也。”按：史载汉武帝建元五年(前136年)，初“置五经博士”，元朔五年(前124年)为博士官置弟子五十人”，是指五经各置博士，博士弟子也是各习一经，共五十人。汉代这种制度产生了只“通一经之士”这类知识狭隘的人，于是有司马迁的以上论述。其实，汉代多大儒，武帝时如孔安国之辈也不止一人，既有人能做贯穿五经知识的诗歌，必不乏解诗歌之人，无须“集会五经家，相与共讲习读之”，这是司马迁对武帝所行博士制度的嘲笑。不可作信史读。　<7>《尔雅》，书名。十三经之一。有三省注说：“《尔雅》三卷二十篇，文帝时列于学官。”今传为晋·郭璞注，宋·邢昺疏本，共10卷19目，又离析第一目《释诂》为上下两篇，合为20篇。中华书局标点本《史记》于尔雅二字不加书名号，误。


　　汉家常以正月上辛祠太一甘泉<1>，以昏时夜祠，到明而终。常有流星经于祠坛上。使僮男僮女七十人俱歌<2>。春歌《青阳》<3>，夏歌《朱明》<4>，秋歌《西暤》<5>，冬歌《玄冥》<6>。世多有，故不论。
又尝得神马渥洼水中<7>，复次以为《太一之歌》。歌曲曰：“太一贡兮天马下<8>，沾赤汗兮沬流赭<9>。骋容与兮跇万里<10>，今安匹兮龙为友。”后伐大宛得千里马，马名蒲梢，次作以为歌。歌诗曰：“天马来兮从西极<11>，经万里兮归有德。承灵威兮降外国<12>，涉流沙兮四夷服<13>。”中尉汲黯进曰：“凡王者作乐，上以承祖宗，下以化兆民。今陛下得马，诗以为歌，协于宗庙，先帝百姓岂能知其音邪？”上默然不说<14>。丞相公孙弘曰<15>：“黯诽谤圣制，当族<16>。”

　　〔注释〕
　　<1>汉家：汉代朝廷。上辛：每月中的第一个辛日。古人以干支计日，天干自甲至癸一周凡十日，每月三十日，十天干各出现三次，第一个日名带辛字的日子，就称为上辛。太一：北极神。《通》胡三省注说：“太一者，天之尊神。”又引《天文志》说：“中宫天极星，其一明者，太一常居也”，《索隐》说，天极就是北极星。北极星有九颗，最亮的一颗名为帝星，就是太一星。甘泉：甘泉宫。汉代离宫名，秦为上林宫，汉武帝增筑之，址在今陕西淳化西北的甘泉山上，因名甘泉宫。甘泉山居汉长安城西北方，所以《汉书·礼乐志》说：“祠太一于甘泉，就乾位也。”　<2>僮男僮女：即童男童女。　<3>《青阳》：歌曲名。《尔雅·释天》说：“春为青阳。”邢昺疏说：“春为青阳者，言春之气和则青而温阳也。”由此可以想见此曲的内容，大抵是歌颂太平盛世时的明媚春光的。　<4>《朱明》：歌曲名。内容是歌颂太平盛世时的夏季风光的。　<5>《西暤》：歌曲名。《集解》说：“西方少暤也。”此言出于《礼记·月令》，其中记载：五方神祗，各有所主，秋季于五行属金，配五方为西方，“其帝少暤，其神蓐收”。所以“秋歌西暤”就是秋天歌曲所颂，为西方主秋的神祗少暤氏的意思。　<6>《玄冥》：歌曲名。《正义》说：“《礼记·月令》云玄冥，水官也。《月令》原文是：主冬季的神祗“其帝颛顼，其神玄冥。”郑玄注说：“此黑精之君，水官之臣，”“玄冥，少暤氏之子曰修、曰熙，为水官。”《月令》论每季所主神祗的，每有二名，一为帝、为君；一为神、为臣。即每季各有君臣二人合主一方之事，如前述，属秋季神祗“其帝少暤，其神蓐收”；冬季神祗是“其帝颛顼，其神玄冥”等。《汉书·礼乐志》还载有《西颢(按：同暤)》、《玄冥》二首歌的歌词。　<7>事在武帝元狩三年(公元前120年)，胡三省引李斐语说：“南洋新野有暴利长，当武帝时遭刑，屯田敦煌界，数于此水旁见群野马，中有奇马与凡马异，来饮此水。利长先作土人持勒绊于水旁，后马玩习。久之，代土人持勒绊，收得其马，献之，欲神异此马，云从水中出”。　<8>贡：《礼乐志》作况。《索隐》说：“况与贡意亦通”。这是由于况字与贶通用，《尔雅·释诂》说：“贡、贶，赐也”，郭璞注说：“皆赐与也。”今人解释：上与下为赐，下与上为贡，秦汉以前上下界限不这样清楚。　<9>沬(huì，会)：洗面为沬，是动词，与名词沫(mò)字本不相同，颜师古说：“然今书字多(把沫字)作沬面之沬也。”所以，“沬，沫两通”。沬(huì)流赭可以释为以流下来的赭色汗液洗面(极言其汗之多)；读沫时，则释为“流沫如赭”。　　<10>《汉书·礼乐志》载“太一歌”，此句前还有“志俶(tì，剃)傥(tǎng，躺)，精权奇，籋(niè，聂)浮云，晻(àn，暗)上驰“四句十二字，按《乐书》的格式于傥、云二字后各加兮字，为两句十四字。骋，《汉书·礼乐志》作体；容与，从容自得貌。一说释为小船；跇，《集解》引孟康语：“音逝”。又引如淳语：“跇谓超渝也。”按：跇又读如艺，与跩字通。《集解》所引又见《汉书·礼乐志》颜师古注(《汉书》原文跇作迣)，并说“孟音非也，迣读与厉同，言能厉渡万里也。”不知孟康原注中是跇还是迣？迣读如厉，另一音义就是与跇字通。既然同一歌或作跇、或作迣，应该按二字通的音义解释，所以孟康注是正确的，颜师古误。　<11>西极：古人把四方极远处称为四极，因而有东、西、南、北极的说法。《尔雅·释地》说：“东至于泰远，西至于邠国，南至于濮鈆(同沿字)，北至于祝栗，谓之四极。”郭璞注说：“皆四方极远之国。”按古邠国在今陕西旬邑以西，彬县一带。这是上古人的地域观念，天马出处远在邠国以西。汉人认为，陆地四周有大海环绕，海外四周是宇宙的尽头，称为东、西、南、北极。《淮南子·地形训》说，四海之内的陆地东西长二万八千里，南北二万六千里。四海外东极到西极二亿三万三千五百里七十五步，南、北极之间长相等。此处西极泛指西方极远处。　<12>灵威：神灵之威。按《史记·封禅书》载，汉高祖曾命邵国县立灵星祠。灵星一名龙星，即二十八宿中的东方角宿。《正义》说：“灵者，神也。”降：降伏。　<13>流沙：中国西部沙漠。详细地域说法不一。从《禹贡》、《楚辞》、《山海经》等书所叙，只能得出流沙是中国西部沙漠的结论。四夷：中国四周的少数民族。按《尚书·禹贡》的记载，天子所辖地中心为王城，四方各五百里以内为甸服，以外各五百为侯服，再外五百里为绥服。绥服之外各五百里为要服，其中“三百里夷，二百里蔡。”甸服为天子直接辖地，侯服是诸侯封地与大夫士的采地；绥服是天子文教所及与以武力护卫天子的地区。再向外的要服地区，天子力所不及，仅稍加要(约)束而己。其中四方各三百里为夷，可能是四夷说法的由来。《尚书·大禹谟》中有“无怠无荒，四夷来王”语。后世四夷又各有专名，即《礼记·曲礼下》所说的“东夷，北狄，西戎，南蛮。”各有许多种族部落，《尔雅·释地》称为“九夷、八狄、七戎、六蛮”。按：以上《天马歌》与《汉书·礼乐志》所载差别较大，可能由于长期歌唱，有所修改的缘故。　<14>说：通悦。　<15>梁玉绳《史记志疑》考证说：公孙弘死于元狩二年(公元前121年)，《天马歌》作于太初四年(公元前101年)和元狩三年，公孙弘不可能有此言。又说汲黯未尝为中尉之官，得渥洼马时，黯在淮阳为太守，得宛马时已死十二年(汲黯死于元鼎五年，即公元前112年)，也不可能“诽谤圣制”。由此认为《乐书》是后人假冒。司马光《通考异》则认为，可能是“马生渥洼水(元狩三年)时，汲黯为右内史而讥之，言当族者非公孙弘也。”古人著书不重年代，记述常有舛误。司马光说是。　<16>族：刑罚名，即灭族之刑。《尚书·泰誓》：“罪人以族。”孔安国传说：“一人有罪，刑及父母、兄弟、妻子。”按：刑及父母、兄弟、妻子是灭其三族(父、身、子三代称三族)，后世又有灭九族(自高祖至于玄孙，九代人)等族刑。


　　凡音之起<1>，由人心生也。人心之动，物使之然也。感于物而动，故形于声；声相应，故生变；变成方，谓之音；比音而乐之<2>，及干戚羽旄<3>，谓之乐也。乐者，音之所由生也<4>，其本在人心感于物也。是故其哀心感者，其声噍以杀<5>；其乐心感者，其声啴以缓<6>；其喜心感者，其声发以散；其怒心感者，其声粗以厉；其敬心感者，其声直以廉<7>；其爱心感者，其声和以柔。六者非性也，感于物而后动，是故先王慎所以感之。故礼以导其志，乐以和其声，政以壹其行，刑以防其奸。礼乐刑政，其极一也，所以同民心而出治道也。

　　〔注释〕
　　<1>以下为《礼记·乐记》文。《正义》引皇甫侃的话说：此章“备言音声所起，故名《乐本》。夫乐之起，其事有二：一是人心感乐(lè)，乐(yuè)声从心而生；一是乐(yuè)感人心，心随乐(yuè，)声而变也。”　<2>比：随着、顺着。《易经·比卦》彖辞说：“比，辅也。下顺从也。”乐之：乐读如yuè，做动词用，全句的意思是，顺着音调的变化，而将它音乐化，或说是将它变成为乐。怎样变？《乐记》孔颖达疏说是“言以乐器次比音之歌曲而乐器播之。”用白话说就是随音调的变化，用乐器演奏之。　<3>干戚羽旄：按《乐记》郑玄的解释，干就是盾牌，戚指斧(兵器)。这两种是周武王所制《武》舞中，舞人手执的器具；羽指雄性山鸡尾，旄指旄牛尾。这两种是文舞中舞人手执的器具。　<4>由：因缘、缘故。此句硬译应是：由于乐的缘故，音才发生变化，产生新的乐西。或者说，以乐为目的，音产生了新的东西。意译就是：乐是音产生的。　<5>噍(jiāo，焦)：《乐记》郑玄释为急。杀(shài，晒)：衰减。《仪礼·士冠》：“以官爵人，德之杀也。”郑玄注说：“杀，犹衰也。”噍而杀：孔颖达释为“踧(cù，同蹙。意为迫促)急而速杀也。”就是促急而迅速减弱谓为噍杀。　<6>啴(chǎn，产)：宽舒。又读如单(dān)、滩(tān)等，都有宽舒意。如《诗·大雅·崧高》：“徒御啴啴(读tān)”毛注：“啴啴安舒，言得礼也。”故啴以缓就是宽缓的意思。《乐记》孔颖达疏说：“啴，宽也。若外境所善，心必欢乐。欢乐在心，故声必随而宽缓也。”　<7>廉：不苟微细谓之廉。廉原是古代数学名词，如左图，将225开方：先破十为方，其积100，所余小方为隅，长方为廉。方、廉、隅相加为积225。方是开方所得大数，廉隅是剩余的小数，或说是边、角微细的部分。故古人又以廉为棱，隅为角(《广雅》)。此处所谓直以廉是边、角分明，绝无邪曲的意思。《乐记》孔颖达疏说：“直谓不邪也；廉，廉隅也”。“严敬在心，则其声正直而有廉隅不邪曲也。”


　　凡音者，生人心者也。情动于中，故形于声，声成文谓之音<1>。是故治世之音安以乐，其正和<2>；乱世之音怨以怒，其正乖<3>；亡国之音哀以思，其民困。声音之道，与正通矣。宫为君<4>，商为臣<5>，角为民<6>，徵为事<7>，羽为物<8>。五者不乱，则无惉懘之音矣<9>。宫乱则荒<10>，共君骄；商乱则捶<11>，其臣坏；角乱则忧<12>，其民怨；徵乱则哀<13>，其事勤；羽乱则危<14>，其财匮。五者皆乱，迭相陵<15>，谓之慢。如此则国之灭亡无日矣。郑卫之音<16>，乱世之音也。比于慢矣。桑间濮上之音<17>，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止<18>。

　　〔注释〕
　　<1>声成文：《正义》解释说：“清浊虽异，各见于外，成于文彩。”“文”释为“文彩”，义仍不明。文就是文章的文，声能成文是由于声的清浊变化有规律，形成一定的结构和组织，不再是简单的声了，就如同文章不再是单个的字母一样。　<2>正：《乐记》作政。正同政。以下同。　<3>乖：背戾，不和谐。《说文》：“乖，戾也”。　<4>宫是五音中最重浊者，《索隐》说：“宫弦最大，用八十一丝，声重而尊，故为君”。《正义》又以五行理论解释说：“宫属土，居中央，总四方，君之象也。”所以说：“宫为君”。　<5>《索隐》解释说：“商是金(按：即于五行理论，商为金)，金为决断(按：即金的功能是决断)，臣事也。弦用七十二丝，次宫，如臣次君也。”　<6>以五行理论解释，角属木，属春。《集解》引王肃语说：“春物并生，各以区别，民之象也。”又从声的清浊高低解释，《索隐》说：“弦用六十四丝，声居宫羽之中，比君为劣，比物为优，故云清浊中，人(按：即民字。唐太宗李世民，唐人避其名，书民字为人)之象也。”意思是角弦的粗细在最粗的宫弦和最细的羽弦之间，声的清浊也在二者之间，宫为君，羽为物，地位处于二者之间的是民，所以角是民的象征。　<7>徵(zhǐ，只)为事也用以上两种理论解释：徵于五行为夏为火。《索隐》说：“夏时生长，万物皆成形体，事亦有体，故配事；《集解》引王肃语说：“夏物盛，故事多。”《正义》说：“徵属火，以其徵清，事之象也。”徵弦由五十四根丝组成，粗细在角、羽二者之间，《乐记》孔颖达疏说：“(羽为物)，夫事是造为，造为由民，故先事后乃有物也。是事胜于物而劣于民，故次民，居物之前，所以徵为事之象也。”　<8>羽于五行属水，属冬；弦为四十八根丝，最细，声最清(高而细)。故由以上两种理论解释为物，不复赘。　<9>惉(zhān，沾)懘(chì，翅)：《乐记》郑玄注：“惉懘，敝败不和貌。”孔颖达疏说：“惉，敝也；懘，败也，敝败谓不和之貌也。若君、臣、民、事、物五者各得其所用，不相坏乱，则五声之响无敝败矣。”　<10>荒：《乐记》郑玄注说：“荒，犹散也。”孔颖达疏说：“宫音之乱，则其声放散”。荒释为散是因文没义，不足为训。荒原有废的意思，如《尚书·周书·蔡仲之命》说：“无荒弃朕命”，孔安国释为“元废弃我命”。十二律黄钟为宫，以三分损益法(参见《律书》注)生成其余诸律，即宫是其余四声的基准，宫乱就五声尽废，没个准头了。　<11>捶：《礼记》作陂，释为倾斜、不平正。《乐记》作捶。《集解》、《正义》均不能另立新解，仍以《乐记》释敷会之，甚无所谓。《广韵》释捶为擿(zhì)。同掷，投掷的意思，如《史记·剌客列传》：“乃引其匕首以擿秦王。”《索隐》说：“擿与掷同，古字耳”。按出律法八十一分为宫，三分去一为徵，徵三分益一为商，生律次序中商居五音中的第三位，商音乱，宫、徵二者可以不受影响，角、羽二音必受影响，五音中半存半废，故乐曲清浊跳掷不定，就是商乱则捶的意思。　<12>五音中由宫至羽弦渐细、渐短，其音由低渐高，由浊渐清，所以宫音最低、最浊，羽音最高、最清。角音居中，为中和之音。角乱就是角音高低不准，偏低则五音中浊多于清，偏高则清多于浊。整个乐曲显得忽而亢奋，忽而低沉，为忧思不定貌，所以说是角乱则忧。　<13>徵于五音中为次清音，乱则五音中清的成分不足，浊大于清，整个曲调则显得低沉哀婉。就是徵乱则哀。　<14>羽为最清音，乱就是不得其正，或高或低，忽高忽低。低无大影响，高(是一种不谐调的高)则有唱不出的可能。因太高，唱不出，乐曲不得不中断，这种现象就是所谓“危”。危为乐之所忌，偶一出现演奏即谓失败。　<15>迭相陵：《正义说》：“迭，互也。陵，越也。”迭相陵就是“五声并不和，君臣上下互相陵越，所以谓之慢也。”迭释为互，也是因文设义，不够贴切。《说文》：“迭，更迭也”。于甲处宫陵商，乙处商陵宫，丙处宫又陵商叫做迭相陵，也可以叫做互相陵；于同一处宫陵商，商也陵宫，可以叫做互相陵，不能叫做迭相陵。时空相同为互，不同为迭。即互无更意，迭有更意，是其不同。　<16>春秋时期郑国、卫国的音乐。今《诗经》中的《邶风》、《鄘风》、《卫风》、《郑风》保留了其中的部分歌词(邶、鄘春秋时被卫国兼并)。《诗谱序》说：“孔子录(周)懿王、夷王时诗迄于陈灵公淫乱之事，谓之变风变雅。”《诗经》中《邶风》以下十二国风都属变风变雅，郑、卫之风是其中之一。又《史记·周本纪》说：“懿王之时，王室遂衰”，周衰自懿王始，郑、卫之音，并在此后，所以称为乱世之音。　<17>《集解》引郑玄语说：“濮水之上，地有桑间，在濮阳南”。是以桑间为地名，误。桑间濮上实指濮水一带的桑土之间，泛指卫国境。《禹贡》以兖州为桑土，濮水流域古属兖州，其地宜桑蚕，故有桑间之说。并非某一地的地名为桑间。《诗经·鄘风》有《桑中》一篇，《序》说“《桑中》剌奔也。卫之公室淫乱，男女相奔，至于世族在位，相窃妻妾，期于幽远，政散民流而不可止。”桑间之乐可能就是指《桑中》篇。濮上之乐以《桑中》最为淫乱，故首揭其名为桑间濮上之乐。　<18>诬上行私：臣诬君为诬上；废公法，徇私情为行私。


　　凡音者，生于人心者也；乐者，通于伦理者也<1>。是故知声而不知音者，禽兽是也；知音而不知乐者，众庶是也<2>。唯君子为能知乐<3>。是故审声以知音，审音以知乐，审乐以知政，而治道备矣<4>。是故不知声者不可与言音，不知音者不可与言乐，知乐则几于礼矣<5>。礼乐皆得，谓之有德。德者得也。是故乐之隆，非极音也；食飨之礼<6>，非极味也。清庙之瑟<7>，朱弦而疏越<8>，一倡而三叹，有遗音者矣。大飨之礼<9>，尚玄酒而俎腥鱼<10>，大羹不和<11>，有遗味者矣。是故先王之制礼乐也，非以极口腹耳目之欲也，将以教民平好恶而反人道之正也<12>。

　　〔注释〕
　　<1>伦理：关于人与人之间道德关系的准则。又称伦常、人伦、纲常等。　<2>众庶：此处指普通百姓，或谓之民。众庶犹言众民。按《说文》及《尔雅》等，庶的本意为众，不可作民字解。六经中有庶人、庶民、民、百姓等语，用法是有区别的：庶人与民的区别是在官为庶人，在野为民。百姓范围更广，可以包括士甚至大夫，只有把众庶中的庶字当作是庶民二字的省称时，众庶才能释为众民。　<3>君子：有道德、有知识的人。《乐记》孔颖达解释为“大德圣人”，即有大道德的圣人。六经中君子一词的含意很混乱，有时泛指统治阶级，不包括在下位的普通民众；有时又与地位无关，循礼行事，仆隶可称君子，如《礼记·檀弓》记载的“曾子易箦”的故事，曾子把执烛童子(幼仆)称为君子等。具体含意当视文义而定。《乐书》这句话中的君子是指有知识深明乐理的人。　<4>治道：治理国家的方法。备：完备。　<5>几：近。《尔雅·释诂》：“几，近也。”如《礼记·聘义》说：“日几中而后礼成”。　<6>食(sì，寺)飨(xiǎng，享)：食通饲，飨通享。《正义》说：“食飨谓宗庙祭也”。误。宗庙之祭有大祭、小祭，小祭只飨神，无食义。大祭祀祭毕还要把飨神之物(牲肉酒醴之类)飨宾客，合称为飨祭。单言后者则称大飨，才有食义。而“食飨之礼”中的食飨二字含意广泛得多，凡以酒食待客均称为食飨，规模小的为食，大的为飨。包括丧祭中的飨食以及其他吉礼中的飨客如乡饮酒、射、加冠、婚、朝聘等礼中以酒食飨客的部分，都称为食飨之礼。　<7>《集解》引王肃语说：“于清庙中所鼓(按：同奏)之瑟”。清庙，周天子祭祀七庙之一。《诗·周颂·清庙序》：“清庙，祀文王也。”这是一种说法。另《乐记》郑玄注说：“清庙，谓作乐歌《清庙》也，孔颖达疏也说：“清庙之瑟，谓歌《清庙》之诗所弹之瑟。以前说为长。　<8>《乐记》郑玄注说：“朱弦，练弦，练则声浊；越，瑟底孔也，画疏之使声迟也。”按：练就是捣练，丝经捣练，除去丝胶，生丝变为熟丝，柔韧性更强，同时，固有频率变小(音低而浊)。所以朱弦就是红色熟丝的意思。画疏二字不可解，孔颖达疏说是指疏通。瑟底加孔，疏通瑟底气流使与弦共振，声音变得迟缓，与义可通，然而画疏何以能释为疏通，终不可解。因此，不必理会郑注，可直接以孔疏解释：疏越为疏通气流之孔，或释为通气孔。　<9>大飨：《乐记》郑玄释为祫祭先王，误。比如五年一次的禘祭，与祫祭同称殷(盛的意思)祭，也是大飨。又《正义》说：“大享(按同飨)即食飨也。变‘食’言‘大’，崇其名故也”。这也是错误的。食享不极味，大享尚玄酒，这是二码事，不可混淆。若食享就是大享，二句话完全合在一起说，不必要分为两层了。大飨指郊天与宗庙之祭等大祭祀中的飨食宾客，其中有玄酒之设，而一般食飨是重礼不极味，但不一定设玄酒，所以于食享只言其不极味，于大飨才说尚玄酒。　<10>俎：盛肉食的木盘(切肉木板亦谓之俎，此文指盛肉具)。腥：肉未熟为腥。如《论语·乡党》说：“君赐腥，必熟而荐之。”全句的意思是：大飨中要有盛生鱼的俎。　<11>大羹：肉汁羹。参见《礼书》注。不和：不调合五味。　<12>好恶：喜好与厌恶。人道：《正义》释为人之正道，《礼记·丧服小记》说：“亲亲、尊尊、长长、男女之有别，人道之大者也。”。


　　人生而静，天之性也；感于物而动，性之颂也<1>。物至知知<2>，然后好恶形焉。好恶无节于内，知诱于外<3>，不能反己<4>，天理灭矣<5>。夫物之感人无穷，而人之好恶无节，则是物至而人化物也<6>。人化物也者，灭天理而穷人欲者也<7>。于是有悖逆诈伪之心<8>，有淫佚作乱之事。是故强者胁弱，众者暴寡，知者诈愚<9>，勇者若怯，疾病不养，老幼孤寡不得其所<10>，此大乱之道也。是故先王制礼乐，人为之节：衰麻哭泣<11>，所以节丧纪也<12>；钟鼓干戚<13>，所以和安乐也；婚姻冠笄<14>，所以别男女也；射乡食飨<15>，所以正交接也。礼节民心，乐和民声，政以行之，刑以防之。礼乐刑政四达而不悖，则王道备矣<16>。

　　〔注释〕
　　<1>颂：容貌、外表。《集解》引徐广语解释说：“颂音容，今《礼》(按：指《礼记·乐记》作‘欲’。”其实颂与容字音(róng)义皆通，《说文》说：“颂，貌也”。在本句中的意思是：人的天性是静，静则无所表现，难以觉察。只有感于物而动，不感于外物则不动，所以静的天性由感物而动被反衬出来，感物而动就成了天性静的外部表现(容貌)。《乐记》“颂”作欲。　<2>知知：前知与智同。全句的意思如《集解》所说：“事至，能以智知之。”　<3>知：指由于外物至而产生的感觉。<4>己：自己、自身。《乐记》作“躬”。躬，《说文》在“吕”部，释曰：“身也”。与己通。《乐书》中此句的意思是不能归于自身原有的天性。即“己”释为自身的天性。　<5>天理：《集解》和《正义》都释为天性，即“人生而静”的秉赋，与《乐记》郑玄释相同。　<6>人化物：即人化于物，为物所化，随物变易其善恶。　<7>人欲：人心所欲。即好恶无节产生的贪欲。　<8>悖逆：不顺天理，恣意而为。《玉篇》：“悖，逆也。”悖逆二字是逆字的同意重复。不顺为逆，所以凡与天理人情不顺者都可说是悖逆。　<9>知：同智。　<10>孤寡：《乐记》“寡”作“独”。《礼记·王制》说：“少而无父者谓之孤，老而无子者谓之独，老而无妻者谓之矜，老而无失者谓之寡。此四者，天民之穷而无告者也。”所：处所。指生存必要的环境、条件等。　<11>衰(cuī，崔)麻：丧服。此处指有关衰麻的礼仪制度。按亲疏关系不同，丧服分五等，最重者名斩衰，最轻者名缌麻，兼五等而言之名为衰麻。哭泣：此处指居丧期间有关哭泣的礼仪制度。如始死未殡之间哭不绝声；既殡之后到虞祭之间，朝一哭，夕一哭；既虞之后，思忆则哭，不思不哭(死后七日大殓为殡，三月而葬，葬后当日虞祭)，以及哭有踊、不踊，稽颡不稽颡，对君使不哭等许多规定。　<12>丧纪：丧葬制度。纪释为纲纪、制度。　<13>钟鼓：乐器。干戚：舞具。己见前释。钟鼓干戚合为乐的代称。《周礼·春官·乐师》说：乐仪“以钟鼓为节”，在《鼓师》一节中又说：“凡乐事，以钟鼓奏《九夏》”郑玄解释说：“以钟鼓者，先击钟，次击鼓以奏九夏。夏，大也，乐之大歌有九”。可见，钟鼓是最重要的乐器。又舞有文武二类，文舞持羽、旄，武舞执干戚。又有人舞(见《周礼·春官·乐师》)，徒手而舞。这些舞具中以干戚最具威仪，故以干戚总其余。　<14>婚姻：指婚礼。冠笄：指冠礼。《礼记·曲礼》说：“男子二十冠而字”，“女子许嫁，笄而字”。　<15>射：指乡射、大射礼，于五礼属嘉礼。乡：指乡饮酒礼。参见《仪礼·乡饮酒》。　<16>王道：王天下之道，或曰帝王道，与霸道相对。《尚书·洪范》说：“无偏无党，王道荡荡”。孔颖达疏解释说：王道，“王家所行之道”。战国时期流行治天下的方法，有三种：王道、霸道、强国之术。参见《史记·商君列传》公孙鞅说秦孝公事。


　　乐者为同<1>，礼者为异。同则相亲，异则相敬。乐胜则流<2>，礼胜则离<3>。合情饰貌者<4>，礼乐之事也。礼义立，则贵贱等矣；乐文同<5>，则上下和矣；好恶著，则贤不肖别矣<6>；刑禁暴，爵举贤，则政均矣。仁以爱之<7>，义以正之<8>，如此则民治行矣<9>。
乐由中出，礼自外作。乐由中出，故静；礼自外作，故文<10>。大乐必易<11>，大礼必简<12>。乐至则无怨，礼至则不争。揖让而治天下者<13>，礼乐之谓也。暴民不作<14>，诸侯宾服<15>，兵革不试<16>，五刑不用<17>，百姓无患，天子不怒，如此则乐达矣<18>。合父子之亲，明长幼之序，以敬四海之内。天子如此，则礼行矣。

　　〔注释〕
　　<1>以下四段为《乐论》章，论礼乐同异。《正义》解释头两句的意思说：“夫乐使率土合和，是为同也；礼使父子殊别，是为异也”。　<2>流：流移不定，这里是庄重的反意词。全句的意思是：乐胜则和合太过，使各阶层之间的尊卑界限混淆、流移不定了。　<3>离：《集解》释为“离析而不亲”。　<4>合情：和合人情。饰貌：整饰(饬)行为、外貌，使保持等级界限，不相混淆。　<5>《正义》解释说：“文谓声成文也。若作乐文采谐同，则上下并和，是乐和民声也。”乐文释为乐的文采，同释为谐同，误。乐文与上句礼义对言：礼义指礼的精义，乐文指乐的外部形式。“礼义立”、“乐文同”是指统一礼乐制度的意思。同释为相同。乐不相同，则人情不通，上下不和。　<6>不肖：《正义》释为愚，不妥。肖，似也。不肖谓不似。贤不肖谓贤与不肖贤，即贤与不贤。所以不肖即不贤。如《礼记·中庸》说：“贤者过之，不肖者不及也”。孔颖达疏说：“变知(智)称贤，变愚称不肖，是贤胜于知(智)，不肖胜于愚也”。　<7>仁：儒学倡导的优秀品质之一，含意很庞杂，故孔子论仁，常因人因事而异，包括了智、勇、恕、忠、孝、恭、信、宽等各种内容，但最主要的是爱，《说文》说：“仁，亲也”。徐铉解释说：“仁者兼爱”。《墨子·经上》说：“仁，体爱也。”《国语·周语》说：“博爱于人为仁”。孔子也说：“仁者爱人”等。　<8>义：《说文》中徐铉说，义“与善同意”。《墨子·经上》说：“义，利也”。孙诒让引《孝经》唐明皇注说：“利物为义”。　<9>民治：就是天下之治，民治行矣；意译就是：达到(实现)天下大治了。　<10>文：《礼书》、《乐书》中经常出现这个字，含意不尽相同，不过是本意与引伸意的区别。本意文与质相对，质为内在的、本质的东西，文指外部的、形式的东西。所以质译为本质、实质、物质；文译为文理、文彩、形式等。引伸是以文和质分别表示它们的性质，如质性朴，译为质朴；文性华，译为华美等。还可以引伸为各自的动作：文为使之文，质为使之质。前者译为动，后者译为静。本句中文做动作解释。　<11>易：简易。指乐器简单，曲调变化少。　<12>简：通俭。《论语·八佾》：林放问礼之本，孔子答说：“礼与其奢也宁俭。”大礼保留着原始的质朴性，所以礼尚俭。　<13>揖让治天下：言其无所事事而天下得到治理。君主不施刑罚、威仪，无所为而天下治。终日但作揖、礼让而己。　<14>暴民：强暴之民，即富于反抗精神的老百性。不作：不能发作，无以施其强暴。　<15>宾服：《乐记》郑玄释“宾”为“协”，《说文》解释：“协，众之同和也”。《尚书·尧典》有“协和万邦”是其典型用法，宾服释为协和而且服从，《尔雅·释诂》：“宾，服也。”宾、服都是服从的意思。　<16>兵革：兵指兵器，戈矛之属；革为甲胄之属。兵革泛指军用器械或兵事。试：《乐记》郑玄注说：“试，用也。”　<17>五刑：墨、劓、宫、刖、杀。按照《周礼·秋官·司刑》的解释：墨刑就是黥面，“先刻其面，以墨窒之”；劓刑是“截其鼻也；”“宫者，丈夫则割其势，女子闭于宫中”；刖刑就是“断足也”；杀就是死刑。又《尚书·吕刑》记载的五刑是墨、劓、剕(feì，去声，非)、宫、大辟。剕就是刖，大辟即杀刑。郑玄说周朝时，刖刑改为膑(bìn，去膝盖骨)，司马迁《报任安书》说：“孙子膑脚，兵法修列”，可知战国仍是这种刑法。由于《吕刑》中说五刑三千，包括了刑法的所有条目，所以《乐书》中五刑是泛指所有刑法。　<18>乐达：乐读如月，达谓发达，完美、隆盛貌。前段说：“礼乐刑政四达而不悖”，以上数款为乐达的表现。


　　大乐与天地同和<1>，大礼与天地同节<2>。和，故百物不失<3>；节，故祀天祭地<4>。明则有礼乐<5>，幽则有鬼神<6>，如此则四海之内合敬同爱矣。礼者，殊事合敬者也<7>；乐者，异文合爱者也<8>。礼乐之情同，故明王以相沿也<9>。故事与时并，名与功偕。故钟鼓管磬羽籥干戚<10>，乐之器也；诎信俯仰级兆舒疾<11>，乐之文也。簠簋俎豆制度文章<12>，礼之器也；升降上下周旋裼袭<13>，礼之文也。故知礼乐之情者能作，识礼乐之文者能术<14>。作者之谓圣，术者之谓明。明圣者，术作之谓也。
乐者，天地之和也；礼者，天地之序也。和，故百物皆化；序，故群物皆别。乐由天作<15>，礼以地制<16>。过制则乱<17>，过作则暴<18>。明于天地，然后能兴礼乐也。论伦无患<19>，乐之情也；欣喜欢爱，乐之(容)〔官〕也<20>。中正无邪<21>，礼之质也；庄敬恭顺，礼之制也<22>。若夫礼乐之施于金石<23>，越于声音<24>，用于宗庙社稷，事于山川鬼神，则此所以与民同也<25>。

　　〔注释〕
　　<1>《正义》说：这句话是“言天地以气氤氲，合生万物。大乐之理，顺阴阳律吕生养万物，是大乐与天地同和也”。说大乐生养万物太过牵强，此句的意思重在“同和”，如此而已。天地的特征是阴阳调和，以成万物；大乐的特征也是阴阳调和(六律为阳，六吕为阴)，以成曲调，所以说大乐与天地同和。　<2>节：就是节其贵贱，使贵贱高下有等的意思。因而《正义》解释此句说：“言天有日月，地有山川，高卑殊形，生用各别。大礼辩尊卑贵贱等差异别，是大礼与天地同节。”　<3>失：《集解》引郑玄注说是指“不失其性”。《正义》则说是指“生成万物”而不绝失其种类。两者意义相同，不失其性则不绝其种；失其性，其种也就不存了。　<4>《集解》引郑玄注说：“成物有功报也。”《正义》进一步解释说祭天祀地是为“报生成万物之功”。由前文所说生成万物是和的功效，节是为区别贵贱等级。此句讲节，当与生成万物无关。可解释为：因为有节，天尊地卑，贵贱有等，才有了如今这种祭祀天地的仪式。原因是祭祀天地的仪式突出了天尊地卑的基本思想。　<5>明：指阳世，即人世间。《正义》说：“明犹外也”。言圣王能使乐与天地同和，礼与天地同节，又能显明其礼乐以教人也。”如此下文的“幽”字便不好解释，故不取。　<6>幽：指阴间。鬼神：《乐记》中郑玄解释说：“圣人之精气谓之神，贤知(智)之精气谓之鬼。”按《说文》解释说：“人所归为鬼。”凡人死，精气所归通通谓之为鬼；又说：“引出万物者”为天神。《礼记·祭法》也说：“人死曰鬼”；“出林、川谷、丘陵，能出云，为风雨，见怪物，皆曰神”。所以不必曰圣曰贤。　<7>《乐记》孔颖达疏说：“尊卑有别是殊事，俱行于礼是合敬也。”殊事，谡事体不同；合敬，谓都敬。在各种场合、事体下，都能体现一个敬字，就是殊事合敬。　<8>《正义》说：“宫商错而成文，随事而制变，是异文；同以劝爱，是合爱也”。乐文(形式、曲调)虽不相同，体现的爱心是相同的，叫就异文合爱。　<9>明王：贤明的帝王。指三皇五帝之属。沿：沿袭。　<10>钟鼓管磬：为乐器：钟属金；鼓属革；管指笙、箫等管乐器，属竹；磬属石。羽籥(yuè，月)干戚：为舞具。羽籥，文舞所执；干戚，武舞所持。羽为雉尾；籥为短笛。《周礼·春官·籥师》说：“籥师，掌教国子舞羽吹籥。”郑玄注说：“文舞有持羽吹籥者，所谓籥舞也。”干戚见前注。　<11>诎(qū，屈)：同屈。信(shēn，申)：同伸。级兆：《乐记》用缀兆。《索隐》说：“盖是字之残缺讹变耳，……然并以字读，义亦俱通。”但他没有讲出缀作级时词义如何能通。应该说级是缀字的误文。郑玄释缀兆说：“缀，谓酂舞者之位也；兆，其外营域也。”酂读如纂(zuǎn)，《集韵》释为“聚也”。聚如纂组的意思。纂为五色彩带，所以酂舞者之位就是行(háng，行列之行)舞者之位，也就是舞者成行时的位置。那么兆就是行以外的位置。但是同句中诎信俯仰诸词语都是描写动作状态的，缀兆不应是名词。所以缀兆可引伸为：或连缀(聚)成行，或散处于兆，即缀兆作缀聚、分散解释。舒：舒缓。疾：急速。　<12>簠簋俎豆：食具。盛粒食(黍稷等主食)为簠簋，菜食为俎豆。按《说文》的解释，簠簋盛黍稷，圆者为簠，方者为簋；《周礼·考工记·瓬人》注说，祭宗庙用木簋，天地山川等外神之祭用瓦簋。又有青铜制成者。由《仪礼·公食大夫》注文知簠盛稻粱，簋盛黍稷。俎是盛肉食的木盘或木板。如牲体鱼腊之类，从鼎中捞出后放在俎上，或祭或食；豆以盛胾、醢、臡(nǐ，音泥，连骨一起剉碎的肉酱)。瓦制者称为镫。制度文章：制度指器物的规格，文章指衣服上的采绣。《周礼·考工记·画缋之事》说：“青与赤谓之文，赤与白谓之章。”郑注说：“此言剌绣采所用，绣以为裳”。　<13>升降上下：堂有级阶，上下堂谓为升降。《礼记·曲礼》：孝子“升降不由阼阶”。又进退亦谓升降。周旋裼袭：周旋，《乐记》孔颖达疏说是“行礼周屈回旋也”；裼(xī，西，裘外罩衣)袭，孔颖达疏说：“裼，谓袒上衣而露裼也；袭，谓掩上衣也。礼盛者尚质，故袭；不盛者尚文，故裼”。《礼记·王藻》说：“不文饰也，不裼；(裼，)裘之饰也，见美也。”孔颖达解释说：“裘之裼者，谓裘上加裼衣。裼衣上虽加他服，犹开露裼衣见裼衣之美以为敬也”。总之，开露裼衣谓之裼，不露谓为袭(即不裼)。小礼裼，大礼袭。　<14>术：《乐记》为述。郑玄释说：“述谓训其义也。”训其义就是解释其含义的意思。述与作意义相对，《论语·述而》有“述而有作”语，邢昺解释说：“但述修先王之道而不自制作。”以下两术字皆作述。　<15>《乐记》孔颖达的解释是：“乐由天作者，乐生于阳，是法天而作也。”乐生于阳的意思就是乐属阳；法天而作就是按照天的形象缔造乐。天以和气化物，乐也是以律吕的调和产生的。如此“乐由天生”中的“由”字释为依据、按照，硬译为乐是按照天的榜样构造而成的。　<16>《乐记》中孔颖达解释说：“礼以地制者，礼主于阴，是法地而制”。也是把礼乐与阴阳学说相附会，认为乐属阳，礼属阴。阳为天，阴为地。所以乐法(象)天，礼法(象)地。法地就以地为法，为榜样，如地有山川丘陵，礼也仿照这种情况，把人分成尊卑贵贱，高低不同的若干等级。所以“礼以地制”中的“以”也释为按照、依照，与“乐由天作”中的“由”字同义。　<17>过：应释为过分、超过。礼以地制，“过制”就是过分地制作，这样礼超过了“地”这个榜样，失之于繁，就会引起祸乱。　<18>过作：与过制同样释为过分地制作，意思是乐太盛，上下失和，就是强暴之事发生。　<19>《乐记》郑玄注说：“伦犹类也；患，害也。”孔颖达解释说：“论伦无患者，乐主和同论说等伦，无相毁害，是乐之情也。言乐之本情，欲使伦等和同，无相损害也。”论释为论说，伦释为伦类，论说与伦类就是语言与形质；不相违背就是无相毁害。总的意思就是乐的主旨(所谓本情)是要言与实合，表与里合，形与体合。　<20>“官”，系据《乐记》补。郑玄释其意说：“官，犹事也。”《正义》引贺玚语说：“八音克谐使物欢喜，此乐之事迹也。”　<21>邪：邪曲，不正当，不正派。　<22>制：《正义》释为节制。《乐书》中节制一词都说成“节”，如：“好恶无节于内”，“人之好恶无节”，“人为之节”，“所以节丧纪也”，“礼节民心”，“大礼与天地同节”等，无一例用“制”字者。再者，文中是礼乐相对而言，先言乐之情，乐之官；后言礼之质，礼之制。“情”择为“主旨”，与“质”相应；“官”译为“事迹”，“制”若译为“节制”，则与“事迹”二字不能相配，必非作者本意。因此“制”应译成“形制”。　<23>施：用、加。金石：金指金属制成的乐器，如钟等；石指石类物质制成的乐器，如磬等。金石相合泛指一切乐器。　<24>越：《说文》：“越，度也。”“越于声音”就是度为新声的意思。又《乐雅·释言》说：“越，扬也”。郭璞释说：“谓发扬。”“越于声音”释为“扬为声音”，亦通。以上两句的意思是讲礼乐应用的两个方面：施于金石，化为声音。　<25>言礼乐应用于以上四方面，是天子与众民所共同的。


　　王者功成作乐<1>，治定制礼。其功大者其乐备，其治辨者其礼具<2>。干戚之舞，非备乐也<3>；亨孰而祀<4>，非达礼也<5>。五帝殊时，不相沿乐；三王异世，不相袭礼。乐极则忧<6>，礼粗则偏矣<7>。及夫敦乐而无忧<8>，礼备而不偏者，其唯大圣乎？天高地下，万物散殊，而礼制行也<9>；流而不息，合同而化，而乐兴也。春作夏长<10>，仁也；秋敛冬藏，义也。仁近于乐<11>，义近于礼<12>。乐者敦和<13>，率神而从天<14>；礼者辨宜<15>，居鬼而从地<16>。故圣人作乐以应天，作礼以配地。礼乐明备，天地官矣<17>。

　　〔注释〕
　　<1>功：指武功。功成是指以武力统一天下的大功已经成就。如周朝武王灭商，武功已成，作《武》乐。以下三段为《乐礼章》，《正义》论其内容说是：“言明王为治，制礼作乐”之事。　<2>辨：《集解》引郑玄语说：“辨，遍也”。普遍、宽广之意。具：具体、完具，完备。　<3>不是完备的乐。《集解》引郑玄语解释说：“乐以文德为备，若《咸池》也。干戚之舞是《武》乐，歌颂武王灭商的武功的。时文德未成，至到周公平管蔡，致位于成王，周朝文治方成。　<4>亨：同烹。孰：同熟。全句是指用烹熟的食物祭祀。　<5>达：发达，引伸为完备。与前文中的“乐达”、“四达”用法相同。　<6>指乐太盛则淫而废事，故有后忧。　<7>礼太粗略则失于偏狭。　<8>及：连接词，至于、以及、并。夫：发语词。敦乐：敦厚之乐。　<9>行：实行，亦可作产生解释。　<10>作：作成，即是产生的意思。长：生长。　<11>正义》解释说：“春夏生长万物，故为仁爱。乐主淘和万性，故仁近于乐也”。　<12>正义》解释说：“秋则杀敛，冬则蛰藏，并是义主断割。礼为节限，故义近于礼也。　<13>敦和：敦厚和同。　<14>率：遵循、顺服。有敬义。　<15>辨宜：分辨其宜贵宜贱。“辩”，《乐记》作“别”，通。　<16>居鬼：《乐记》郑玄注说：“居鬼，谓居其所为，亦言循之也。鬼神，谓先圣先贤也”。　<17>官：《乐记》郑玄注说：“官犹事也。各得其事”。


　　天尊地卑，君臣定矣。高卑已陈<1>，贵贱位矣。动静有常，小大殊矣。方以类聚<2>，物以群分，则性命不同矣<3>。在于成象<4>，在地成形，如此则礼者天地之别也。地气上<5>，天气下降，阴阳相摩<6>，天地相荡，鼓之以雷霆<7>，奋之以风雨<8>，动之以四时，煖之以日月<9>，而百(物)化兴焉<10>，如此则乐者天地之和也。
　　化不时则不生<11>，男女无别则乱登<12>，此天地之情也。及夫礼乐之极乎天而蟠乎地，行乎阴阳而通乎鬼神<13>，穷高极远而测深厚<14>。乐著太始而礼居成物<15>。著不息者天也，著不动者地也。一动一静者，天地之间也。故圣人曰“礼云乐云”。<16>

　　〔注释〕
　　<1>高卑：《集解》引郑玄说：“高卑谓山泽也。”陈：陈列、布陈。　<2>《乐记》郑玄注说：“方谓行虫也。”孔颖达疏说：“方以类聚者，方谓走虫禽兽之属，各以类聚，不相杂也。”按：郑玄解经，多因文设义，孔氏因其说而解之。“方以类解”，下一句是“物以群分”，物是无生命者，郑因释方是有生命者，故释为行虫。其实“方”释为行虫没什么根据。《易经·系辞》释此句说：“方谓法术性行，以类共聚”，并以《春秋》“教子以义方”为证。方即法，引伸为法术性行，优于郑注。　<3>性命：《乐记》郑玄注说：“性之言生也；命，生之长短也。”孔颖达解释说：“性，生也。各有嗜好，谓之为性也；命者，长短夭寿也”。行殖之物既禀大小之殊，故性命夭寿不同，万物各有群类区分性命之别。　<4>象：《乐记》郑玄注：“象，光耀也”。《易经·系辞》陈康伯释为日月星辰。《正义》合二者而言，释为“日月星辰之光耀。《正义》所释为长。　<5>(jī，鸡)：《乐记》作齐。郑玄释说：“齐，读为跻。跻，升也”。与跻亦通。　<6>摩：《乐记》郑玄释说：“摩，犹迫也”。　<7>鼓：鼓动。雷霆：《说文》：“阴阳薄(按：同迫)动”为雷；(尔雅·释天)：“疾雷为霆”。　<8>奋：郑玄注：“奋，迅也”。《易经·系辞》作“润”。　<9>煖：同暖。　<10>《乐记》孔颖达疏说：“百化，百物也；兴，生也。”　<11>《乐记》孔颖达疏说：“化不时者，谓天地化养不得其时，则不生物也”。《正义》说：“若人主行化失时，天地应以恶气毁物，故云化不时则不生也”。孔疏为长。　<12>登：《乐记》作“升”。郑玄注说：“升，成也。乐失则害物，礼失则乱人”。按：登即升。《尔雅·释话》：“登，升也。”又说：“登，成也。”　<13>《乐记》孔颖达疏说：“礼法动静(按：动为阳，静为阴)有常；乐法阴阳相摩(按：指律吕相摩)，是礼乐行乎阴阳”；“礼乐用之以祭鬼神，是通乎鬼神也”。　<14>《乐记》郑玄注说：“高远，三辰(按：日月星谓之三辰)也；深厚：山川也。言礼乐之道，上至于天，下委于地，则其间无所不之。　<15>乐著太始：《索隐》说：“著，明也，太始，天也。言乐能明太始是法天”。以太始为天，没有道理。古人认为宇宙形成分为太易、太初、太始、太素几个阶段，太易时无所有，太初时始有气，太始时始有形，太素时始有质，形质具称为浑沌(或浑沦)，然后发生变化，轻清者上浮为天，重浊者下沉为地，这才有了天地(见《列子·天瑞》)。太始为形之始，时尚无天地，以太始为天自是错误的。《乐记》郑玄注说：“著之言处也，太始，百物之始生也”。其义较确。　<16>礼云乐云：犹言：礼如何乐如何。由于此句以前伦天地万物，礼云乐云实际是说礼、乐也是如此。即《正义》所说，是“明此一章是礼乐法天地也”。


　　昔者舜作五弦之琴，以歌《南风》<1>；夔始作乐，以赏诸侯<2>。故天子之为乐也，以赏诸侯之有德者也。德盛而教尊<3>，五谷时孰，然后赏之以乐。故其治民劳者，其舞行级远<4>；其治民佚者，其舞行级短。故观其舞而知其德，闻其谥而知其行<5>。《大章》，章之也；《咸池》，备也；《韶》，继也；《夏》，大也；殷周之乐尽也。
　　天地之道，寒暑不时则疾，风雨不节则饥<6>。教者<7>，民之寒暑也，教不时则伤世。事者<8>，民之风雨也，事不节则无功。然则先王之为乐也，以法治也，善则行象德矣<9>。夫豢豕为酒，非以为祸也；而狱讼益烦<10>，则酒之流生祸也。是故先王因为酒礼，一献之礼<11>，宾主百拜<12>，终日饮酒而不得醉焉，此先王之所以备酒祸也。故酒食者，所以合欢也。
　　乐者，所以象德也；礼者，所以闭淫也。是故先王有大事<13>，必有礼以哀之；有大福<14>，必有礼以乐之。哀乐之分，皆以礼终。

　　〔注释〕
　　<1>《正义》说，此以下三段为《别录》第四章《乐施》，内容是“明礼乐前备后施布天下也。五弦琴：《说文》说：“琴，禁也。神农所作，洞越，练朱、五弦，周加二弦。”此说舜作五弦，非言舜始作，而是说他始作五弦以歌《南风》。《乐记》孔颖达疏说：“五弦，谓无文、武二弦，唯宫商等之五弦也”。按《三礼图》所载，五弦琴第一弦为宫，次商、角、羽、征，次少宫，次少商。少宫、少商当是《说文》所说周所加二弦，亦即孔氏所说文，武二弦。《南风》：郑玄说：“《南风》，长养之风也。以言父母之长养己，其辞未闻也。”《集解》引王肃语说：“《南风》，育养民之诗也。其辞曰‘南风之薰兮，可以解吾民之愠兮”。　<2>《乐记》孔颖达疏解释说：“夔是舜典乐之官，名夔。欲天下同行舜道，故歌此南风以赏诸侯，使海内同孝也。然乐之始亦不正在夔也。而是夔始以此诗与诸侯。　<3>德盛：《乐记》郑玄解释说：民劳则德薄，民逸则德盛。教尊：教化尊贵，受尊重。　<4>《乐记》级为“缀”字。孔颖达疏说：“若诸侯治理于民，使民劳苦者，由君德薄，赏之以乐舞人既少，故其舞人相去行缀远，谓由人少，舞处宽也。”　<5>谥：谥号。《乐记》郑玄说：“谥者，行之迹也”。孔颖达解释说：“闻谥之善否，知其行之好恶(ě)，由谥之所以迹行也”。按：《汲冢周书》记载，谥法为周公旦、太公望于牧野之战后所制，目的在于使人“大行受大名，细行受细名。行出于己，名生于人”。中华书局标点本《史记》书尾所附《史记正义》中，载有《谥法解》。　<6>饥：《尔雅·释天》说：“谷不熟为饥”，郭璞注说：谷不熟谓“五谷不成”。又《谷梁传·襄24》说：“一谷不升谓之嗛(按：即“欠”字)，二谷不升谓之饥，三谷不升谓之馑，四谷不升谓之康(按：疏释为“荒”)”，“五谷不升为大饥”。　<7>教：《集解》引郑玄语说：“教谓乐也”。按：上一段有“德盛而教尊”语，“教”释为教化。此处应该相同。再者“教不时则伤世”以下言“先王之为乐也，以法治也。”“教”应与“治”有关，所以“教”应释为教化，不应释为乐。　<8>事：徭役、兵事。　<9>《集解》引王肃语说：“君行善，即臣下之行皆象君之德”。如此则与上文无关，误。“善”指乐，“行”读(háng)，指舞行，“德”指治行。　<10>狱讼：刑狱诉讼。烦：《礼记》作繁，孔颖达疏释为繁多。此作烦，通。　<11>献礼：食飨之礼，主人以酒食敬宾客，或宾客以酒食敬主人，先敬者为献，答之者为酬。敬一次为一献。　<12>　<12>百拜：极言其拜揖次数之多，不是确数。按《仪礼·公食大夫》，一献之拜包括：宾主坐定后，主拜宾，宾答拜，主人辞；升席后，宾再拜。然后献宾黍稷、俎食、酒食、稻粱、庶羞等，每受一样食物，宾都要先祭后食，祭则有拜，加上宾主间互拜，总计不下十数次。　<13>大事：《集解》引郑玄语说：“大事谓死丧”。　<14>大福：《正义》说：“大福，祭祀者庆也”。


　　乐也者，施也<1>；礼也者，报也<2>。乐，乐其所自生<3>；而礼，反其所逢始<4>。乐章德，礼报情反始也。所谓大路者，天子之舆也；龙旂九旒<5>，天子之旌也<6>；青黑缘者<7>，天子之葆龟也<8>；从之以牛羊之群<9>，则所以赠诸侯也。

　　〔注释〕
　　<1>《正义》说，这一段是《别录》第六章《乐象法》章的第五段，所以中华书局标点本《史记》于此段前空一行，表示第四章《乐施》已经完毕，此为另一层次。但细审文意，此一段其实是《乐施》章的第四段，应并入前一章，不可自为一个层次。以乐为施的道理，《正义》引庚尉之语说：“乐者所以宣畅四气，导达性情，功及物而不知其所报，即是出而不反，所以谓施也”。意思是乐的性质是单向的，它只作用于人，而不包括人对乐的反映。　<2>意思是，礼的性质与乐不同，礼是双向的，它包括对人和人对己的反映(报)两方面，即如《礼记·曲礼》所说：“礼尚往来，往而不来非礼也，来而不往亦非礼也”。　<3>这一句从乐的产生进一步阐释“乐者，施也”的命题。意思是由于对自己心中产生的心情而欢乐，才产生了乐，不是由于对方的回报产生的。　<4>此是阐述“礼者，报也”的命题，意思如《乐记》中孔颖达所释：“礼反其所自始者，言王者制礼，必追反其所由始祖。若周由后稷为始祖，即追祭后稷，报其王业之由，是礼有报也”。　<5>龙旂：绘(或绣)有龙纹图案的旗。古人以图案不同定旗名，如《周礼、春官、司常》所载：“日月为常，交龙为旂”，熊虎为旗”等。九旒(liú，流)：旗下垂的饰物名旒，九旒言旒数有九个。《尔雅·释天》载有旂旗制度，略。　<6>自上句大路以下都是言礼报之事，即诸侯朝天子，天子回报的礼物。所以“天子之旌也”意思是天子回报诸侯、上公的旌旗。由《礼记·明堂位》知，天子之旂十有二旒，此处赐给上公、诸侯，故只有九旒。《乐记》孔颖达疏说：“侯伯七旒，子男五旒”同样是指天子赐给侯伯、子男的旌旗。　<7>《集解》引公羊传何休注说青黑缘指龟的甲(rán，然)，就是龟甲边缘上青黑色细毛。　<8>《礼记》葆作宝，通。宝龟，即占卜吉凶所用龟。　<9>《礼记》孔颖达释说：“天子既与大路，龙旂及宝龟占兆，又随从以牛羊非一，故称群”。按：从，就是附带、外加的意思，言天子赠诸侯大路，龙旂，宝龟之外，附带给以成群的牛羊。因牛羊物贱不足为天子礼物，故言“从之”。


　　乐也者<1>，情之不可变者也；礼也者，理之不可易者也。乐统同，礼别异<2>，礼乐之说贵乎人情矣<3>。穷本知变，乐之情也；著诚去伪，礼之经也<4>。礼乐顺天地之诚，达神明之德，降兴上下之神<5>，而凝是精粗之体<6>，领父子君臣之节。
是故大人举礼乐，则天地将为昭焉<7>。天地欣合，阴阳相得，煦妪复育万物<8>，然后草木茂，区萌达<9>，羽翮奋<10>，角觡生<11>，蛰虫昭稣<12>，羽者妪伏<13>，毛者孕鬻<14>，胎生者不殰而卵生者不殈<15>，则乐之道归焉耳。

　　〔注释〕
　　<1>按《正义》所说，此以下三段为《别录》中的第七章《乐情》，《乐记》中此段以上为第四章《乐施》，由此知《乐记》中的第五·六二章被移到此章之后了。《乐情》记乐的精神、内函和影响，而第五章《乐言》记乐的功用，第六章《乐象》记乐有上述功用的原因。可知，《乐情》章移到五、六两章之前是合理的。　<2>《乐记》别作“辨”，通。　<3>《乐记》贵作“管”，郑玄解释说：“管，犹包也”。贯义为贯穿。即管是自外而言，贯是自内而言，形似不同，其实无异。言管者，是说礼乐的义理包管了全部人情；言贯则是说礼乐的义理贯穿了全部人情。　<4>经：犹经典之经。《正义》释说：“经，常也。著明诚信，违去诈伪，是礼之常行也”。即可释为礼的主要精神、礼的纲领等。　<5>《集解》引郑玄语说：“降，下也；兴，犹出也”。所以“降兴上下”的意思是上者下之，下者出之。　<6>凝：凝成。是：是非之是。因“凝是”与上句中的“降兴”二字相对称，“兴”为动词，“是”也应作动词，可解为“使其为是，不使其为非”，因可引伸为“纠正”。精粗：言其质，亦可释为大小：小者精，大者粗。全句可硬译为“礼乐能成就并纠正万物小大之形体”。　<7>昭：《乐记》郑玄释为晓。《正义》释为大明。皆通。　<8>《乐记》郑玄注说：“气曰煦，体曰妪”。“煦妪(yù，玉)复育万物”孔颖达解释说：“天以气煦之，地以形驱之，是开煦复而地妪育，故言煦妪复育万物也”。　<9>《正义》说：“区音勾”；“达犹出也”。“曲出曰区，菽豆之属；直出曰萌，稻稷之属也。”所以“区萌达”的意思就是：使种子(不论曲出或直出者)发芽。　<10>鸟的长毛为羽，羽的根部为翮(hé，合)。此处羽翮泛指飞鸟。奋：奋飞。　<11>角觡(gé，革)：《索隐》解释说：“牛羊有曰角，麋鹿无曰觡”。角觡是合有、无二者而言之，泛指走兽类动物。　<12>　<12>蛰虫：蛰伏之虫。如蛇、蝎、蛙之类，入冬蛰居地下，称为蛰虫。昭稣：《集解》引郑玄语说：“昭，晓也”；“更息曰苏”，稣、苏，通。《正义》释说：“蛰虫得阴阳煦妪，故皆出地上，如夜得晓，如死更有气也”。　<13>妪，母也；伏，通孵。羽者禽类，皆卵生，故母孵而出之。　　<14>鬻(yù，育)：郑玄释为生。毛者为兽类，皆胎生，所以说毛者孕鬻。　<15>殰：《说文》：“殰，胎败也”。胎未生而死为殰。殈：卵裂为殈。


　　乐者，非谓黄钟大吕弦歌干扬也<1>，乐之未节也，故童者舞之；布筵席，陈樽俎，列笾豆<2>，以升降为礼者，礼之末节也，故有司掌之<3>。乐师辩乎声诗<4>，故北面而弦；宗祝辩乎宗庙之礼<5>，故后尸<6>；商祝辩乎丧礼<7>，故后主人<8>。是故德成而上，蓺成而下<9>；行成而先，事成而后。是故先王有上有下，有先有后，然后可以有制于天下也。

　　〔注释〕
　　<1>黄钟大吕：乐器。六律以黄钟为首，穴吕以大吕为首。黄钟大吕泛指一切乐器。弦歌干扬：歌舞。弦歌谓弦而歌之，即以乐器伴唱；干扬指扬干而舞，干为盾牌，已见前注。《乐记》郑玄释扬为钺(大斧)，此处不取。　<2>笾：竹制食具。《周礼·笾人》说：外形似豆，面经一尺，柄高一尺，容积四升。用来盛干鲜果品，干、鲜鱼，形盐(塑成虎形的食盐)以及饼饵等食物。　<3>有司：《正义》释为“典礼小官也”。　<4>辩：明悉、详审。《正义》释为辩别，则与“礼者辨宜”中的辨字无异，故不取。　<5>宗祝：宗人之为祝者。《正义》解释说，祝，又名太祝，“即有司之属也”。　<6>尸：祭祀时，象征死者，接受祭礼的人”。《礼记·郊特性》说：“尸，神象也”。又《礼记·祭统》说：“夫祭之道，孙为王父尸。所使为尸者，于祭者子行(按：行辈之行)也，父北面而事之”。　<7>商祝：《乐记》孔颖达疏说：“商祝，谓习商礼而为祝者。《礼记·郊特性》说：“祝，将命也”。将主人之命而赞礼者。　<8>主人：礼仪的主办者为主人，观礼者为宾客。　<9>蓺：同艺。指举行礼乐的技术性活动。《乐记》作艺，郑玄解释说：“艺，才技也”。


　　乐者，圣人之所乐也，而可以善民心。其感人深，其风移俗易，故先王著其教焉<1>。
　　夫人有血气心知之性<2>，而无哀乐喜怒之常，应感起物而动<3>，然后心术形焉<4>。是故志微焦衰之音作<5>，而民思忧；啴缓慢易，繁文简节之音作<6>，而民康乐；粗厉猛起，奋末广贲之音作<7>，而民刚毅；廉直经正，庄诚之音作<8>，而民肃敬；宽裕肉好，顺成和动之音作<9>，而民慈爱；流辟邪散，狄成涤滥之音作<10>，而民淫乱。

　　〔注释〕
　　<1>《正义》说，这一段是第四章《乐记》中第三段的后几句话，移到此处，单独成段的。著其教，《集解》引郑玄的解释：“谓立司乐以下，使教国子也”。　<2>《正义》说，此段以下三段为《乐记》第五章《乐言》。知，同智。性：先天的秉赋。《礼记·中庸》说：“天命之谓性”。天命犹言天之所命，就是先天秉赋。又《孝经·圣治》说“天地之性人为贵”，邢昺解释说：“性，生者”。与生具来者谓之性，也是指的先天秉赋。　<3>此句于“起”字后加“于”字就容易理解了：“应感起于物而动”可以译为心中的感应由物而起，并随物而变动。《乐记》孔颖达疏解释说：“应感起物而动者，言内心应感起于外物，谓物来感已，必遂应之，念虑兴动”。　<4>心术：《乐记》郑玄解释说：“术，所由也”。心术就是心之所由，即思考问题的方法、途径。形：现形。出现、显现出来。孔颖达解释全句的意思是：“以其(按：指心)感物所动，故然后心之所由道路而形见焉”。　<5>志微《乐记》郑玄释为“意细也。吴公子扎听郑风而曰：“其细已甚，民不堪也”。焦衰：《乐记》作噍杀，孔颖达释为噍蹙杀小。按：焦系噍的同音假借字，急促的意思。衰、杀同意，作减少、削弱解释。又下句“啴缓慢易，繁文简节音作”中的繁文二字不伦不类：为人既啴缓慢易，怎会有繁文之乐？文既繁矣，其节安得而简？再从文式讲，以后几句把人君之性都檼栝为四字，如“啴缓慢易”、“粗厉猛起”、“廉直劲正”等，此句中不应只有志微二字。所以，下句中的“繁文”应是此句中脱漏，伪入下句者。复又：由前文所说“乐本人心”，“观乐知政”等论点，自此以下几句解释的格式应分作三层：由人君之性不同，产生不同的乐；乐不同，民所感亦不相同。即先论人君之性，再论乐，后言民。中华书局标点本《史记》把人性与乐混在一起，分不清是言人君之性还是谈乐，论述层次也难以区分，兹更正之，于中间增一逗号。以下几句同，不复赘。　<6>《乐记》缓作谐。孔颖达解释说：“啴、宽也；谐，和也；慢，疏也”。言人君道德宽和疏易，不拘小节，不计细过，那么其音乐必也节奏简易，曲调舒缓有节。　<7>《乐记》孔颖达释为：“粗厉谓人君性气粗疏、威厉；猛起谓武猛、发起。奋末谓奋动手足；广贲谓乐声广大、愤气充满”。按：贲，是大的意思，不可释为愤怒之愤。且奋末状乐音，不可谓奋动手足，《集解》释为浸疾。　<8>廉直经正：《乐记》经作劲。廉见《乐本》章第一段“其声直以廉”注，廉直谓其棱角分明、峭直、不肯圆通；经，《集解》释为法，即可释为经纬之经，引伸为大事、纲领。经正就是临大事不可夺的意思。庄诚《正义》释为矜严而诚信。　<9>肉好：《索隐》释为“音之洪润”。此言人君之德，非音之谓，误。《乐记》孔颖达释说：“肉，谓厚重者也”。因此全句释为：“君上如宽裕厚重，则乐音顺序而和谐动作”。　<10>流辟邪散：《正义》释为“流淫纵僻，回邪放散”。流、散都是不肯循规蹈矩的意思，邪、辟都是不正(辟同僻，如偏僻)。所以流辟邪散就是放荡不正派。狄成涤滥：《正义》解释说：“狄、涤，皆往来疾速也。往来速而成，故云狄成；往来疾而潜滥，故云涤滥也”。按：速成速滥，谓无有经世不朽之作，尽是猥滥琐屑小巧之音。


　　是故先王本之情性<1>，稽之度数<2>，制之礼义，合生气之和<3>，道五常之行<4>，使之阳而不散，阴而不密，刚气不怒，柔气不慑<5>，四畅交于中而发作于外<6>，皆安其位而不相夺也。然后立之学等<7>，广其节奏，省其文采，以绳德厚也<8>。类小大之称，比终始之序，以象事行，使亲疏贵贱长幼男女之理皆形见于乐。故曰“乐观其深矣”<9>。
　　土敝则草木不长<10>，长烦则鱼鳖不大<11>，气衰则生物不育，世乱则礼废而乐淫<12>。是故其声哀而不庄，乐而不安<13>，慢易以犯节<14>，流湎以忘本<15>。广则容奸，狭则思欲，感涤荡之气而灭平和之德<16>，是以君子贱之也。

　　〔注释〕
　　<1>情性：先天秉赋，与生具有的称为性，比如儒者所说的人性善恶，以及所谓木性仁，火性礼，金性义，土性信，水性智等；感于外物而生的称为情。如《礼记·礼运》所说的人之七情：喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲。　<2>稽：考察。度数：《正义》说：“制乐又考天地度数为之，如吕应十二月，八音应八风之属也”。将度数释为天地度数。本意是指乐曲的曲调高低度数，但古乐高低不分度数，没有如后世那种高八度、低八度的划分，而是由律管长度间接确定的。律管长度则由日月行度确定，方法是所谓的律管飞灰实验：十二律应十二月，将十二律的律管竖立在静室之中，管底撒上葭莩灰(一种芦苇茎中的薄膜烧成的灰)，某月气(节气、中气)至，其管底灰则飞出管外(余管灰不动)。气至而灰不动，则应修改管长。管长由十二月决定，十二月由日月行度决定，所以说曲调高底取决于日月行度。　<3>合：《正义》释为“应也”。生气：《集解》引郑玄语解释为阴阳。《乐记》中孔颖达释全句意为“言圣人裁制人情，使合生气之和”。是说：使人情合于阴阳之和气。　<4>道：《正义》释为导，引导的意思。五常：《集解》释为五行，即金木水火土五常行。《乐记》孔颖达疏解释全句的意思是“道(导)达人情以五常之行，谓依金木水火土之性也”。金木水火土之性就是本段注　<1>所说的礼、义、仁、智、信。董仲舒《举贤良对策》直接把礼、义、仁、智、信称为五常。此外，《尚书·泰誓》“狎侮五常”，孔颖达把五常释为五典，即：父义、母慈、兄友、弟恭、子孝等。　<5>慑：恐惧。　<6>四畅：阴阳刚柔四者都畅通无滞，称为四畅。中：指心中。全句的意思是：阴阳刚柔四者皆畅通无有阻滞，并在心中交会，发见动作于身外。　<7>学等：《乐记》郑玄解释说：“等，差也。各用其才之差学之”，称为学等。不通。“学”指国子学，《周礼·春官》记载，大司乐“以乐舞教国子”于学宫，即此。“等”指国子学以外的教授乐舞的机构。　<8>《集解》引郑玄说：“绳犹度也”。全句可释为：以审度德行之厚薄。　<9>《正义》说：“此引古语证观感人之深矣”。乐观，关于乐的观点、理论。其，虚字。全句可译为：乐的理论是深奥的。　<10>敝：破敝。这里引伸为土地失去肥力，译为瘠薄。　<11>烦：烦扰。《正义》释为“数搅动”。　<12>　<12>淫：过份。《尚书·大禹谟》：“罔淫于乐”。孔安国注：“淫：过也”。　<13>乐(lè，去声，勒)：喜乐。　<14>犯节：无节奏。　<15>流湎：《正义》释为“靡靡无穷，失于终止”。忘本：忘却根本或本原。乐之本是人心感物而生，忘记这个根本，外无所感而强自吟哦，成了无病呻吟。　<16>涤荡之气：洗涤荡除了污秽以后的气，就是《正义》所说的善人之善气。《乐记》作“条畅之气”。


　　凡奸声感人而逆气应之<1>，逆气成象而淫乐兴焉<2>。正声感人而顺气应之，顺气成象而和乐兴焉。倡和有应，回邪曲直各归其分，而万物之理以类相动也。
　　是故君子反情以和其志<3>，比类以成其行<4>。奸声乱色不留聪明<5>，淫乐废礼不接于心术<6>，惰慢邪辟之气不设于身体<7>，使耳目鼻口心知百体皆由顺正，以行其义。然后发以声音，文以琴瑟，动以干戚，饰以羽旄，从以箫管，奋至德之光<8>，动四气之和，以著万物之理。是故清明象天，广大象地，终始象四时，周旋象风雨。五色成文而不乱<9>，八风从律而不奸<10>，百度得数而有常<11>；小大相成，终始相生，倡和清浊<12>，代相为经<13>。故乐行而沦清<14>，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁。故曰“乐者乐也”。君子乐得其道<15>，小人乐得其欲<16>以道制欲，则乐而不乱；以欲忘道，则惑而不乐。是故君子反情以和其志，广乐以成其教，乐行而民乡方<17>，可以观德矣。

　　〔注释〕
　　<1>《正义》说，此以下四段为《别录》的第六章《乐象》。象就是映象、反映，所以这一章主要讲乐与人的气质，心态、德行之间互相影响，以及君子小人由此而产生的不同态度。奸声，与正声相对，指淫邪不正派的乐声。逆气，与顺气相对，《正义》说是指天地逆乱之气。误。逆顺之气，都是乐感人而生，自是人气，不是天地之气。人的气质有逆顺两个方面，因所感不同，有不同表现，奸声感之逆气生，正声感之则顺气生。　<2>成象：造成影响，产生具体的表现。淫乐与奸声同义。按：以上两句是指奸声感人生逆气，逆气形成的结果是淫乐，即是声与人互相感应的意思。　<3>反情：约束其情欲，不任其流荡。　<4>比类：《正义》释为“比于正类”。《乐记》孔颖达疏释为“比拟善类”。　<5>不留聪明：《乐记》孔颖达解释为：“不留停于耳目，令耳目不聪明也”。　<6>废礼：孔颖达释为慝(tè，特)礼。是由于隐恶为慝，隐有废意，废而不用，犹如物的隐蔽而不见用。所以释废礼为慝礼。　<7>设：施设，加。　<8>《乐记》郑玄释说：“奋犹动也。至德之光谓降天神。出地祇、假祖考”。意思是：至德之光就是天神、地祇、祖考的恩德光泽。又孔颖达解释说：“奋至德之光者，谓用上诸乐，奋动天地至极之德光，明谓神明来降也”。末句翻译出来就是：“这明明是说神明来降的意思”。表明郑、孔所说完全相同。　<9>五色：青、黄、赤、白、黑。按五行理论：宫声为土，邑黄；商声为金，色白；角声为木，色青；徵声为火，色赤；羽声为水，色黑。　<10>八风：八方之风，与十二辰、十二律相配，参见《律书》法。　<11>百度：《乐记》郑玄释为百刻，即一昼夜的时间长度。昼夜二十辰与十二律相配，律正则十二辰有常度。孔颖达释全句为：“昏明昼夜不失其正，故度数有常也”。　<12>　<12>清浊：《乐记》郑玄解释说：“清谓蕤(rúi，蕊，上声)宾至应钟也；浊谓黄钟至中吕”。孔颖达解释说：黄钟至中吕音长，长者为浊；蕤宾至应钟音短，短者清。按：音长就是律管长，音短就是律管短。十二律按管长排列的次序是：黄钟、大吕、太蔟、夹钟、姑洗、仲(中)吕；蕤宾、林钟、夷则、南吕、无射、应钟。中分之，前六管长，后六管短，所以郑、孔二氏说自黄钟至中吕浊，自蕤宾至应钟清。然而，细审此段文意，“以行其义”之前论君子修饰其心志，“周旋象风雨”以前论正乐，这两部分合是说“顺气兴正声”的意思。此后自“五色”以下至“代相为经”论“正声与顺气应”；“故乐行而伦清”以下，再加综述。所以五色、八风、百度、小大、终始、清浊、代相为经等都不是指乐，而是指受正声所感的物。物应律生，律有清浊、万物也有清浊。　<13>代：《乐记》作“迭”。通。孔颖达释全句的意思是“十二月之律，更相为常，即还相为宫，是乐之常也”。按：十二月律还相为宫的意思是十二月律(如黄钟为十一月律，大吕十二月律等)每一律都可以被当作宫声，然后按十二律和五声相生的关系(如黄钟生林钟，林钟生太蔟；宫生征、征生商等)确定其余各律与五声的对应关系。宫为五声之本，经是经纬之经，都可引伸为根本、主要。所以“代相为经”此处是迭为主次的意思。　<14>《礼记》郑玄释“沦”为“人道”，全句解释为“言乐用则正人理、和阴阳也”，人理就是人道，或称为人沦。孔颖达释“沦”为“类”，全句释为“以其正乐如上所为，故其乐施行而沦类清美矣”。二者皆通。　<15>道：以乐治天下的道理和方法。　<16>《乐记》郑玄释为“邪淫”。又《礼记·礼运》说：“饮食男女，人之大欲存矣”。过分追求饮食男女之事，称为邪淫。　<17>乡：同向。方：《乐记》郑玄释为“道”。乡方就是心向道德。


　　德者，性之端也；乐声，德之华也<1>；金石丝竹，乐之器也。诗，言其志也；歌，咏其声也；舞，动其容也；三者本乎心，然后乐气从之<2>。是故情深而文明，气盛而化神<3>，和顺积中而英华发外<4>，唯乐不可以为伪。
乐者，心之动也；声者，乐之象也；文采节奏<5>，声之饰也。君子动其本，乐其象，然后治其饰。是故先鼓以警戒<6>，三步以见方<7>，再始以著往<8>，复乱以饬归<9>。奋疾而不拔(也)<10>，极幽而不隐<11>。独乐其志，不厌其道；备举其道，不私其欲。是以情见而义立，乐终而德尊；君子以好善，小人以息过<12>。故曰“生民之道，乐为大焉”。

　　〔注释〕
　　<1>华：光华。《乐记》孔颖达释说：“德在于内，乐在于外，乐所以发扬其德，故乐为德之光华也。”　<2>乐气：《正义》释为“诗、歌、舞也”。　<3>《乐记》孔颖达解释说：“志意蕴积于中，故气盛；内志既盛则外感于物，故变化神通也。气盛，谓不知手之舞之，足之蹈之是也；而化神者，谓动天地，感鬼神，经夫妇、成孝敬是也”。　<4>和顺：《乐记》孔颖达释为“思念善事”。英华：孔释为“言辞声音”。　<5>文采：曲折变化。节奏：强弱停顿的规律。　<6>《正义》解释说：“此引武王伐纣之事，证前有德后有饰也。武王圣人，是前有德也；而用此节奏，是后有饰也。先鼓者，为武王伐纣，未战之前，鸣皮鼓以警戒，使军众逆备也。今作《武乐》者，未奏之前鸣皮鼓以敕人使豫备具也，是明志后有事也”。　<7>见：郑玄读“现”，义亦同。方：即端点之端，引伸为始。开始的意思。郑玄解释全句意思是：“将舞必先三举足(按：孔颖达释为“先行三步”)以见其舞之渐也。　<8>著往：著明往伐纣。郑玄解释全句说：“武王除丧至孟津之上，(见)纣未可伐，还归。二年，乃遂伐之。《武舞》再更始以明伐时再往也”。　<9>复乱：复，又；乱，治、理。如《尚书·周书·泰誓》说：“予有乱臣十人，同心同德”，孔安国释“乱臣”为“治理之臣”。所以，复乱就是舞将终，重新整理好队形的意思。《正义》解释为“纣凶乱而安复之”，亦通。饬归：饬众而归。《正义》解释说：“武王伐纣胜，鸣金铙整武而归也。……今奏《武舞》，初皮鼓警众，末鸣铙以归，象伐纣已竟也”。铙，《周礼·地官·鼓人》中，郑玄释其形说：“铙，如铃，无舌，有柄，执而鸣之”。　<10>《集解》解释说：“舞虽奋疾而不先节，若树木得疾风而不拔”。　<11>《乐记》孔颖达解释说：“谓歌者坐歌不动，是极幽静，而声发起，是不隐也”。翻译出来就是：“伴歌的人坐在那里，姿态幽静，但是歌声朗朗，传了出来，一点也不隐蔽”。歌声不隐蔽、歌者隐蔽，二者相对而言，颇觉不伦不类。此段写《武》乐的目的在于论一切乐都是先德而后饰，即形式与内容的统一，应该有关于“内容”的描述。所以此句应该释为“意虽幽而不隐”，即是写《武》乐的意旨，不是指歌者。　<12>　<12>息过，《正义》释为“改过”。《乐记》“息”作“听”，“听”的含意释为察知、了解等，都是知已过失而改之的意思。


　　君子曰：礼乐不可以斯须去身<1>。致乐以治心，则易直子谅之心油然生矣<2>。易直子谅之心生则乐，乐则安，安则久，久则天<3>，天则神<4>。天则不言而信，神则不怒而威。致乐，以治心者也；致礼，以治躬者也<5>。治躬则庄敬，庄敬则严威。心中斯须不知不乐，而鄙诈之心入之矣；外貌斯须不庄不敬，而慢易之心入之矣。故乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也。乐极和，礼极顺。内和而外顺，则民瞻其颜色而弗与争也<6>，望其容貌而民不生易慢焉。德煇(通辉)动乎内而民莫不承听，理发乎外而民莫不承顺<7>。故曰：“知礼乐之道，举而错之天下无难矣<8>”。
　　乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也。故礼主其谦<9>，乐主其盈<10>。礼谦而进<11>，以进为文；乐盈而反<12>，以反为文。礼谦而不进，则销<13>；乐盈而不反，则放<14>。故礼有报而乐有反<15>。礼得其报则乐，乐得其反则安。礼之报，乐之反，其义一也。

　　〔注释〕
　　<1>斯须：《正义》释为“俄顷”，犹言须臾、瞬间。《正义》说，自此以下四段为《别录》中的第十章《乐化》，内容是论乐能陶化为善等事。　<2>易直子谅：《集解》引王肃语说：“易，平易；直，正直；子谅，爱信也”。《乐记》孔颖达疏说：“易谓和易，直谓正直，子谓子爱，谅谓诚信”。二释义相近。油然：《乐记》郑玄释说：“新生好貌”。　<3>《乐记》孔颖达解释说：“志明行成，久而不改，则人信之如天”。　<4>《乐记》孔颖达解释说：“既为人所信如天，故又为人所畏如神也”。　<5>躬：即身。　<6>弗：不。　<7>承顺：承奉与顺从。　<8>错：错置。引伸为施于。　<9>谦：《集解》引王肃语释为“自谦损也”。《礼记·乐记》作减，郑玄解释说：“礼主减人所倦也”。恐非礼的主旨。减作减损，与谦同义。　<10>《乐记》郑玄解释说：“乐主其盈人所欢也”。意思是：乐的主旨是增加人的欢乐之情。　<11>进：《乐记》郑玄解释说：“进谓自勉强也”。　<12>　<12>反：《乐记》郑玄解释说：“反谓自抑止也”。　<13>销：通“消”；消散、消失。　<14>放：放纵。《乐记》孔颖达解释全句说：“言乐主盈满，若不反自抑损，则乐道流放也”。　<15>报：《乐记》郑玄释说：“报，读曰褒(bāo，包)，犹进也”。孔颖达释全句说：“行礼之道须有自进，作乐之道须有自退反也”。


　　夫乐者乐也，人情之所不能免也<1>。乐必发诸声音<2>，形于动静，人道也<3>。声音动静，性术之变<4>，尽于此矣。故人不能无乐，乐不能无形。形而不为道<5>，不能无乱。先王恶其乱，故制雅颂之声以道之<6>，使其声足以乐而不流，使其文足以纶而不息<7>，使其曲直繁省廉肉节奏<8>，足以感动人之善心而已矣。不使放心邪气得接焉，是先王立乐之方也<9>。是故乐在宗庙之中<10>，君臣上下同听之，则莫不和敬；在族长乡里之中<11>，长幼同听之，则莫不和顺；在闺门之内<12>，父子兄弟同听之，则莫不和亲。故乐者，审一以定和<13>，比物以饰节<14>，节奏合以成文，所以合和父子君臣，附亲万民也，是先王立乐之方也。故听其雅颂之声，志意得广焉；执其干戚<15>，习其俯仰诎信<16>，容貌得庄焉；行其缀兆，要其节奏，行列得正焉，进退得齐焉。故乐者天地之齐<17>，中和之纪<18>，人情之所不能免也。
　　夫乐者，先王之所以饰喜也；军旅鈇钺者<19>，先王之所以饰怒也。故先王之喜怒皆得其齐矣<20>。喜则天下和之，怒则暴乱者畏之。先王之道礼乐可谓盛矣。

　　〔注释〕
　　<1>人情：人的情感。儒者概括为七种：喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲(见《礼记·礼运》)。　<2>诸：之于。　<3>人道：为人的道德规范，通谓之人道。儒者认为“率性而行谓之道”(《礼记·中庸》)，即凡遵循人性的一切作为都是人道。又说：“亲亲、尊尊、长长、男女之有别，人道之大者也”(《礼记·丧服小记》)。《乐记》郑玄解释说：“人道，人之所为也”。　<4>性术：《乐记》郑玄释说：“性术，言此出于性也”。孔颖达释“术”为“道路”，性术就是人性道路。按：术就是方法，性术就是由人性中酝酿而成的方法，非一时权宜之计。　<5>道：规矩。方法、程式。又可释为导，引导的意思。　<6>雅颂之声：中华书局标点本《史记》作“《雅》《颂》之声”，意思是指《诗经》中的《雅》、《颂》等诗篇，误。诗有六义：风、赋、比、兴，雅、颂。自风至兴都不免于讥刺怨诉之言，只有雅颂是从正面歌颂、诱导，如《诗序》所说：“雅者，正也，言王政之所由废兴也”；“颂者，美盛德之形容，以其成功告于神明者也”。所以言先王所作，首举雅颂而不及其他。《诗经》中有所谓变风变雅，于诗的表现手法，却不在雅颂之列，这也是不能将雅颂解释为篇名的原因之一。道：同“导”，引导。　<7>纶而不息：《乐记》纶作论。纶是维系，牵引的意思。《易经·系词》：“弥纶天地”，孔颖达解释说：“纶谓经纶牵引”。纶而不息可释为维系不绝。　<8>繁省廉肉：《集解》引郑玄语说：“繁省廉肉，声之洪杀也”。此是误引。《乐记》作“繁瘠廉肉”，郑玄注为“声之洪杀”，繁瘠与繁省不同，不可混注。繁省即繁简，指歌词多少。边为廉，实为肉，廉肉指表里。　<9>方：《集解》引郑玄语说：“方，道也”。按：道，就是方法，法术。　<10>宗庙：《礼记·祭法》郑玄注说：“宗庙者，先祖之尊貌也”。刘熙《释名》说是：“先祖形貌所在也”。按：于其中或立木主，或图绘先祖形貌，作为先祖象征而祭之的专门建筑称为宗庙。因“有其地则有祭”，又以宗庙、社稷、庙堂之类喻国家、朝庭。此处宗庙就是庙堂，指朝堂，即天子听政之所。《楚辞，王叹》：“始结言于庙堂兮，仅中途而叛之”。王逸注：庙堂为宗庙、明堂。　<11>族长乡里：地方机构名。《周礼·地官》“乡大夫”、“州长”条贾公彦疏说：“五家为比，五比为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡”，此郊内机构。又《周礼、地官》“遂人”说：“五家为邻，五邻为里……”，此郊外机构。　<12>　<12>闺门：宫中小门，引伸为家门，闺门之内即家内。《尔雅·释宫》：“宫谓之室，……宫中之门谓之闱，其小者谓之闺”。邢昺疏说：“宫中相通小门名闱，闱之小者名闺”。　<13>《乐记》孔颖达解释这句话的意思说：“一谓人声，言作乐者详审人声，以定调和之音。但人声虽一，其感有殊，或有哀乐(lè)之感，或有喜怒之感，当须详审其声以定调和之曲矣”。　<14>《乐记》孔颖达解释此句说：“物谓金石匏(páo，袍)土之属，言须比八音之物以饰音曲之节也”。　<15>干戚：盾斧。《山海经·海外西经》：“形天……操干戚以舞”。郭璞注说：“干，盾；戚，斧也”。　<16>诎信：即屈伸。　<17>齐：整齐。《乐记》作“命”，郑玄释为“教”。整齐天地，使调谐和合；与教之使调谐和合，通。　<18>中：心中。和：和顺。纪：纲纪。全句意思是：乐是使人心和顺的纪纲、要领。　<19>军族：军队。《周礼·夏官司马》说：“凡制军：万有二千五百人为军”，“二千五百人为师”，“五百人为旅”。鈇钺：即斧钺(yuè，月)。小者为斧，大者为钺。《礼记·王制：诸侯“赐鈇钺然后杀”。此处泛指军器。　<20>齐：划一，有常。《乐记》作侪(chái，柴)，释为辈，类。是使乐(yuè)与喜同类(或称为划一)，不喜与不乐(yuè)同类。义同。


　　魏文侯问于子夏曰：“吾端冕而听古乐则唯恐卧<1>，听郑卫之音则不知倦。敢问古乐之如彼，何也？新乐之如此，何也。”
子夏答曰：“今夫古乐，进旅而退旅<2>，和正以广，弦匏笙簧合守拊鼓<3>，始奏以文<4>，止乱以武<5>，治乱以相<6>，讯疾以雅<7>。君子于是语，于是道古，修身及家，平均天下。此古乐之发也。今夫新乐，进俯退俯<8>，奸声以淫，溺而不止，及优侏儒<9>，獶杂子女<10>，不知父子。乐终不可以语，不可以道古。此新乐之发也。今君之所问者乐也，所好者音也。夫乐之与音，相近而不同”。

　　〔注释〕
　　<1>《正义》说此以下为《别录》中的第八章《魏文侯》。内容是论古乐、新乐的区别。端冕：即正冕。冕是诸侯王的礼服，正冕而听表示恭敬、庄严。　<2>旅：《乐记》郑玄释为俱。进旅退旅就是俱进俱退，言其整齐划一。　<3>弦匏笙簧：泛言众管弦乐器。合：《乐记》郑玄释为“皆也”。守：待。拊鼓：乐器名。拊以革为之，内实以糠；鼓也是革类乐器。全句的意思是：弦管众乐器都待拊鼓而奏。按《周礼·大师》载：击拊以后，才开始歌唱；“下管(堂下管乐器)、播乐器”则待鼓朄(小鼓为朄)。　<4>文：《乐记》郑玄释：文谓鼓也。击鼓后众乐开始，称为始奏以文。　<5>武：《乐记》郑玄解释：“武，谓金也”。孔颖达释金为金铙。乱：乐曲末尾一章。全句意思，乐曲结束时，击金铙而退。《乐记》“止”作“复”，同义。　<6>相：《乐记》郑玄释为糠，因拊是以革实糠，所以这里相就是指拊。《集解》解释全句的意思是：“整其乱行，节之以相”。治释为整，乱释为乱行，与上句“止乱以武”不能谐调，应解释为：乐将终，以相理其节奏。　<7>讯疾：即迅疾，言舞者动作轻捷。雅：《乐记》郑玄解释：“雅亦乐器名也，状如漆筒，中有椎”。但《乐记》中讯疾作讥疾，讥为訅字之误，即訄字，《说文》释为“迫也”。与“治”、“止”等字相通，止乱以武、治乱以相，讥疾以雅三句文式对称，武、相都是乐器，雅自当是乐器，今《乐书》改讥为讯，讯疾只是一个形容词，与止乱、治乱迥不相同，仍释雅为乐器便欠通达，当释为文雅，雅正之雅，全句的意思是：迅捷而又文雅。　<8>俯：《乐记》郑玄解释：“犹典也。言不齐一也”。孔颖达解释全句意思是：“谓俯偻(lóu，楼。曲背)曲折，不能进退齐一，俱曲折进退而已，行伍杂乱也”。　<9>优：俳优。即逗人笑乐的艺人，古时身份极为低贱。　<10>獶(náo，挠)：同“猱”，弥猴。


　　文侯曰：“敢问如何？”
　　子夏答曰：“夫古者天地顺而四时当，民有德而五谷昌<1>，疾疢不作而无祆祥<2>，此之谓大当<3>。然后圣人作为父子君臣以为之纪纲，纪纲既正，天下大定，天下大定，然后正六律，和五声，弦歌诗颂<4>，此之谓德音，德音之谓乐。《诗》曰：‘莫其德音<5>，其德克明<6>，克明克类<7>，克长克君。王此大邦<8>，克顺克俾<9>。俾于文王，其德靡悔<10>。既受帝祉<11>，施于孙子’。此之谓也。今君所好者，其溺音与”？

　　〔注释〕
　　<1>五谷：泛指粮食作物。　　<2>疾疢(chèn，趁)：即疾病。热病为疢，亦泛指一切病。祆祥：预兆为祥；祆同妖，释为怪异，妖妄；所以祆祥就是怪异的征兆，或说是凶兆，不吉利的征兆。　<3>大当：《乐记》郑玄解释：“当，谓乐不失其所”。按：当就是：应当、理当、该当之当，不失其所的意思，前文有“四时当”谓四时有序，不失其所；此称大当，是指万物皆有序，皆不失其所，非止乐而已。　<4>诗：诗歌。颂：颂扬之声。中华书局标点本《史记》作《诗·颂》，意思是指《诗经》中的《周颂》、《鲁颂》、《商颂》。不确。　<5>此诗见《诗经·大雅·皇矣》篇。莫，毛注：“静也”，“定也”。郑玄注：“德正应和曰莫”。　　<6>克：能。《尔雅·释言》：“克，能也”。“其德克明”就是“其德能明”。郑玄说：“照临四方曰明”。　<7>《乐记》郑玄解释：“勤施无私曰类”。全句释为既能明照四方，又能施惠同类，勤而无私。　<8>邦：国。《说文》：“邦，国也”。又诸侯国之大者为邦。《周礼·天官·大宰》：“佐王治邦国’。郑玄注说：“大曰邦，小曰国。邦之所居，亦曰国”。前国字指侯国，后国字指王国。　<9>《乐记》郑玄解释说：“慈和遍服曰顺；俾当为比声之误，择善从之曰比”。因此全句的意思是：既能慈和服众，又能择善而从。　<10>靡(mǐ，米)：无。《尔雅·释言》：“靡，无也”。悔：悔恨、后悔。全句的意思是其道德堪于文王相比。　<11>祉(zhǐ，止)：福。《说文》：“祉，福也”。全句的意思是既受到了上帝赐给的福气。


　　文侯曰：“敢问溺音者何从出也”？
　　子夏答曰：“郑音好滥淫志<1>，宋音燕女溺志<2>，卫音趣数烦志<3>，齐音骜辟骄志<4>，四者皆淫于色而害于德，是以祭祀不用也。《诗》曰：‘肃雍和鸣，先祖是听<5>’。夫肃肃，敬也；雍雍，和也。夫敬以和，何事不行？为人君者，谨其所好恶而已矣。君好之则臣为之，上行之则民从之。《诗》曰：‘诱民孔易<6>’，此之谓也。然后圣人作为鞉鼓椌楬埙篪<7>，此六者，德音之音也。然后钟磬竽瑟以和之<8>，干戚旄狄以舞之。此所以祭先王之庙也，所以献酬酳酢也<9>，所以官序贵贱各得其宜也，此所以示后世有尊卑长幼序也。钟声铿<10>，铿以立号<11>，号以立横<12>，横以立武。君子听钟声则思武臣。石声硁<13>，硁以立别<14>，别以致死。君子听磬声则思死封疆之臣。丝声哀，哀以立廉，廉以立志。君子听琴瑟之声则思志义之臣。竹声滥<15>，滥以立会<16>，会以聚众。君子听竽笙箫管之声则思畜聚之臣。鼓鼙之声讙<17>，讙以立动<18>，动以进众<19>。君子听鼓鼙之声则思将帅之臣。君子之听音，非听其铿鎗而已也<20>，彼亦有所合之也<21>。”

　　〔注释〕
　　<1>滥：泛溢为滥。引伸为不合礼数。贾谊《新书·道术》说：“反礼为滥”。淫：浸渍。《说文》：“淫，浸淫随理也”。全句的意思是郑音好越礼而浸渍人志。《乐记》孔颖达解释说“言郑国乐音好滥相偷窃，是淫邪之志也”。滥相偷窃指男女相偷窃。亦通。　<2>燕女：《乐记》郑玄解释说：“燕，安也”。孔颖达因释为“所安唯女子”。溺志：孔颖达解释说：“溺，没也”。全句意思是：“宋音所安唯女子，所以使人意志没矣”。　<3>趣数：《乐记》郑玄解释说：“趣数，读为促速，声之误也”。烦：郑释为劳。”全句意思是：“卫音既促且速，所以使人意志烦劳也。　<4>骜：马骄不驯为骜，施于人，与傲同义。《庄子·外物》：“骜万世之患”。王先谦解释说：“傲然贻万世之患”。辟(pī，匹)：同僻，偏、邪的意思。　<5>见《诗·周颂·有瞽》。　<6>诱：诱导。孔：《乐记》郑玄释为“甚也”。全句意思是：诱导百姓，十分容易。　<7>鞉(táo，桃)：同鼗。货郎鼓。《周礼·春官·小师》：“掌教鼓鼗”。郑玄注说：鼗，“如鼓而小，持其柄摇之，旁耳还自击”。椌(qiāng，腔)楬(qià，恰)：就是柷(zhù，祝)敔(yǔ，语)，古乐器名。《尔雅·释乐》说：“鼓柷谓之止”，“鼓敔谓之籈(zhēn，真)”郭璞注说：“柷如漆筒，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄连底，挏之令左右击”。“敔如伏虎，背上有二十七，刻以木，长尺”。铻即齿牙。又《尚书·益稷》有“合止柷敔”语，孔颖达解释说：“合乐用柷，止乐用敔”。埙(xūn，勋)：陶制乐器。《周礼·春官·小师》郑玄注说：“埙，烧土为之，大如雁卵”，又引郑众说：“埙，六孔”。考古发现的埙有孔一、三、五个不等。篪(chí，池)竹制单管乐器。《周礼·春官·笙师》孔颖达引《广雅》说：“篪，以竹为之，长一尺四寸，八孔，一孔上出寸三分。　<8>竽：簧乐器。瑟：弦乐器。　<9>献酬酳(yìn，印)酢(zuò，作)：献，致物于尊者；酬，答、劝；酢，燕饮时，主客互敬酒食，主人敬客为酬，客敬主人为酢；酳：食毕以酒漱口，又安食亦为酳。总之，献酬酳酢都是燕享时的礼节名。　<10>铿：象声字。　<11>《乐记》郑玄注说：“号令所以警众也”。　<12>　<12>孔颖达解释说：“号以立横者，谓横气充满也。若号令威严则军士勇敢而壮气充满。　<13>硁(kēng，坑)：《集解》引王肃注说：硁，“声果劲”。即声音短促有力称为硁。　<14>《乐记》别作“辨”，通。郑玄解释说：“辨谓分明节义”。孔颖达引崔灵恩语解释为：“能清别，于众物则分明辨别也”。　<15>滥：《乐记》郑玄解释说：“滥之意犹(同揽)，聚也”。孔颖达解释全句说：“竹声然有积聚之意也”。按：滥释为揽，是以文设义，没有多少根据。竹类乐器如箫、竽之类，大都由数根或数十根竹管组成(亦有单管者)，有的还要加上簧片，声较杂，不象金石类乐那样单纯，故称为滥。　<16>会：会聚。　<17>讙：同“喧”。郑玄说：“鼓鼙声喧嚣，人闻之则意动，故谓之讙。　<18>孔颖达解释说：“以其声讙(读如喧)，故使人意动作也”。　<19>孔颖达释：“以动作，故能进发其众也”。　<20>铿鎗(qiāng锵)：形声词，全玉相击声。　<21>合：《乐记》郑玄解释为：“以声合成已之志”。


　　宾牟贾侍坐于孔子<1>，孔子与之言，及乐，曰：“夫《武》之备戒之已久<2>，何也？”
　　答曰：“病不得其众也。”
　　“永叹之<3>，淫液之<4>，何也？”
　　答曰：“恐不逮事也<5>。”
　　“发扬蹈厉之已蚤<6>，何也？”
　　答曰：“及时事也。”
　　“《武》坐致右宪左<7>，何也？”
　　答曰：“非武坐也。”
　　“声淫及商<8>，何也？”
　　答曰：“非《武》音也。”
　　子曰：“若非《武》音，则何音也？”
　　答曰：“有司失其传也。如非有司失其传，则武王之志荒矣。”
　　子曰：“唯丘之闻诸苌弘，亦若吾子之言是也。”
　　宾牟贾起，免席而请曰：“夫《武》之备戒之已久，则既闻命矣。敢问迟之迟而又久，何也。”
　　子曰：“居，吾语汝。夫乐者，象成者也。总干而山立<9>，武王之事也；发扬蹈厉，太公之志也；武乱皆坐<10>，周召之治也。且夫《武》，始而北出，再成而灭商<11>，三成而南，四成而南国是疆，五成而分陕，周公左，召公右，六成复缀，以崇天子，夹振之而四伐<12>，盛(振)威于中国也。分夹而进，事蚤济也。久立于缀，以待诸侯之至也。且夫女独未闻牧野之语乎<13>？武王克殷反商，未及下车，而封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈；下车而封夏后氏之后于杞，封殷之后于宋，封王子比干之墓，释箕子之囚，使之行商容而复其位<14>。庶民弛政，庶士倍禄。济河而西，马散华山之阳而弗复乘；牛散桃林之野而不复服；车甲弢而藏之府库而弗复用<15>；倒载干戈，苞之以虎皮<16>；将率之士<17>，使为诸侯，名之曰‘建櫜’<18>。然后天下知武王不复用兵也。散军而郊射<19>，左射《狸首》<20>，右射《驺虞》<21>，而贯革之射息也；裨冕搢笏<22>，而虎贲之士税剑也<23>；祀乎明堂<24>，而民知孝；朝觐<25>，然后诸侯知所以臣；耕藉<26>，然后诸侯知所以敬。五者天下之大教也。食三老五更于太学<27>，天子袒而割性，执酱而馈<28>，执爵而酳<29>，冕而总干，所以教诸侯之悌也。若此，则周道四达，礼乐交通，则夫《武》之迟久，不亦宜乎？”

　　〔注释〕
　　<1>以下为刘向《别录》中的第九章《宾牟贾问》。侍坐，陪坐。　<2>《武》：周朝舞名。备戒：指《武》舞开始以前，击鼓警众，使舞者做好准备。已久：日·泷川资言《史记会注考证》释为甚久。　<3>《乐记》作“咏叹”同。孔颖达释为：“欲舞之前，其歌声吟咏之，长叹之”。此是孔子第二问。　<4>淫液〔郑玄读“亦”。孔颖达释：“其声淫液，是贪羡之貌。”按：淫液与淫逸同，反复致意，如同流连忘反。与前一句合，郑玄释为“歌迟之也”。意思是说这两句都是描写《武》舞之前的歌声，往复迟回，仿佛有意拖延一般。　<5>逮：郑玄释为及。不逮事就是不及事之成功。　<6>发扬蹈厉：手足发扬，动作威猛刚厉。　<7>坐：《正义》释为跪。如郑玄所说“武之事无坐”，所以才释坐为跪。致右宪左：《集解》引王肃语解释说：“右膝至地，左膝去地。”宪郑玄读为轩，认为是“声之误也”。意思是宪是轩字的误文。《正义》释：“致，至也，轩，起也”。　<8>这句话的意思是说：歌声中反映了周对商作战，有贪图商王政权的不正当目的。商是殷商之商。淫，孔颖达释为贪。按：过份为淫，无论欲望、行动、音声等，凡超过合适的程度都称为淫。　<9>总：手持着，拿着。《左传、僖7》：“若总其罪人以临之”。杜预注：“总，将(jiāng，姜。阴平声)领也”。将着、领着都有手持意。山立：如山而立。言其气势旁薄，不可撼动。全句话的意思是：舞者手持盾牌。象山一样兀立不动。是对《武》舞静态的描摹。　<10>乱：就是治：见《尔雅·释诂》：“乱，治也”。或如前释，乱就是乐曲的最后一章，亦通。坐：就是前文所说的“致右宪左”。全句意思是：武事得到治理(武事完毕)以后，舞者坐地(右膝至地)表示治象。　<11>成：《乐记》郑玄释为“奏”，再成为再奏，三成为三奏，余仿此。一奏就是乐曲演奏一遍。亦如郑玄所说：“《武》曲一终为一成”。　<12>　<12>夹振：《乐记》郑玄解释为“王与大将夹舞者，振铎以为节也”。意思是王与大将分立舞者两旁，摇动铎铃以为节奏。如此“夹振”的主语是王与大将，所以郑玄把这一句读为：“六成而复缀为崇。天子夹振之，而驷伐，盛威于中国也”。崇释为充，武事充备的意思。“天子”以下是对每成再做补充叙述，即每成都是天子夹振，四击四刺(一击一刺为一伐)。中华书局标点本《史记》按王肃注句读，“天子”二字归在“崇”字之下，如此《武》舞的第六成不再表示武事充备，而是表示对天子的崇敬。二者皆通。　<13>女：即汝字，同你。指宾牟贾。牧野之语：周武王率领军队与殷纣王在牧野(今河南汲县附近)大战以前，誓师时所说的一番话，载于《尚书·周书·牧誓》。大意是述说伐殷的原因，也就是作《武》舞的原因。　<14>《尚书·武成》篇述此事为“式商容闾”。意思是：由于商容是商朝的贤人，被纣王贬退，赋闲家居。周王灭商后，在商容居住的闾里前经过时，扶式(轼)而立，表示对他的敬意。《史记·乐记》说是“行商容而复其位”，即行商容之志(按他的话办事)，并恢复他的官位。不知何所据而言此。郑玄释商容为商朝礼乐，可备一说。　<15>全句意思：作战用的兵车，衣甲等全都收拾起来，藏在仓库之中不再使用。弢，弓衣，即包裹弓的袋子。这里引伸为收藏起来。　<16>苞：同包。郑玄说：“包干戈以虎皮，明能以武服兵也”。　<17>将率：即将帅。《诗经·邶风·旄丘》序：“不能修方伯连率之职”。毛注以《礼记·王制》中：“十国以为连，连有率”解释。今《王制》篇中率作帅，孔颖达所引亦为帅字。可见率、帅通用。　<18>建櫜(jiàn gāo )：盛弓矢的器具称为櫜，把弓矢收藏起来，表示不再用武，称为櫜弓。按《集解》所引王肃的解释，因诸侯能使天下和平，不再用兵，所以建诸侯(树立诸侯)称为建櫜。按郑玄的解释，建为键字之误，管键之键(门栓称为键，锁钥称为管)，引伸为闭藏的意思。兵甲之衣为櫜。所以“建櫜”就是“言闭藏兵甲也”。二说皆通。　<19>郊射：《乐记》郑玄释为：“为射宫于郊也。左东学也，右西学也”。孔颖达释：“郊射，射于射宫，在郊学之中也。天子于郊学而射，所以择士简德也”。　<20>孔颖达解释为：“左，东学也，亦在于东郊；《狸首》，诸侯之所射诗也。……使诸侯习射于东学，歌《狸首》诗也。”至于诸侯习射为何歌《狸首》，皇甫谧解释为：旧说，狸取物“必先伏下其头，然后必得。射亦必中，如狸之取物矣”。郑玄解释说：“狸”是“不来”的意思，诗中有“射诸侯首不朝者”之言，因以名篇。二说以郑说为长。　<21>孔颖达解释说：“右是西学，在西郊也；《驺虞》，天子于西学中习射(之歌)也。驺虞，白虎黑文，义应之兽也。故知唯天子射歌之诗(方可称为《驺虞》)。又左为东学，右为西学的原因是，古人以左为尊位，按阴阳学说：西为阳，东为阴；天为阳，地为阴。所以天以西为尊，地以东为尊，凡地面之物均以东为左，如江左犹言江东；天上之物均以西为左，如云：天左转，日月五星右行，意思是天是自东向西转，日月五星是自西向东行走。　<22>《集解》引郑玄语解释说：“裨冕，衣裨衣而冠冕也。裨衣，衮之属也。搢，插也”。按《仪礼·觐礼》“侯氏裨冕”郑玄注说：“天子六服，大裘为上，其余为裨，以事尊卑服之”。意思是天子规定的六种礼服，大裘最贵，天子所服，其余五种都称为裨衣，有礼庆大事时，按贵贱等次分别服用，其次第为：上公服袞衣(与天子所服华袞不同处在于无升龙纹饰)，侯伯服鳖袞，子男服毳(cuì，脆)，孤服(chī，吃。细葛布礼服)，卿大夫服玄。可见《集解》所说“袞之属”，意思是指象袞之类的礼服，并非指各种袞服。此处单言裨衣是为了突出臣下所服礼服，以与下文“虎贲之士”相应。又：笏(hù)即笏板，亦称手板。有球玉、象牙、鱼须文竹、普通竹子几个等级的材料制成，长二尺六寸，宽三寸，诸侯以下所持，或首或尾，或首尾同时有减杀，即宽度有减少，一般是六分去一。笏板的作用，一是君臣相见时的仪物，二是记事以备忘，如君有所言，则书于笏(参见《礼记·玉藻》)。搢笏就是插笏于带，君臣无故不脱笏，有事才搢笏于带。　<23>虎贲(bēn，奔)之士：言士之勇如虎之奔。《书·牧誓序》：“虎贲三百人”。孔安国传说：“勇士称也。若虎贲(奔)兽，言其猛也”。税剑：《乐记》作“说剑”。税、说均同脱。《左传·成公9》：晋国有楚囚，晋侯“使税之”。杜预注说：“税，解也。税，吐活反”。吐活反切的读音就是脱。　<24>意思是在明堂祭祀先祖。明堂，参见本篇第一段注　<21>。　<25>《尔雅·释言》：“陪，朝也”。邢昺疏说：“臣见君曰朝”。又《尔雅·释诂》说：“觐(jén，仅)，见也”。邢昺引《礼记·曲礼》解释说：“天子当衣(扆，屏)而立，诸侯北面而见天子，曰觐”。由以上引文可见君臣在庙堂上按礼仪会见称为朝觐。　<26>藉(jí，集)：指藉田。古代天子有耕藉田之礼，意义有二：一是天子亲耕，以劝民力农。二是收藉田所产谷物以为祭祀宗庙所用的粢(zī，资)盛(chéng，成。指祭祀所用谷物)。参见《汉书·文帝纪》三年春正月“其开藉田”注。　<27>食(sì，饲)：予人以饭食(shí，时)，称为食(sì)。三老五更：古代为尊养老人特设的名号。《乐记》郑玄解释说：“三老五更，互言之耳，皆老人更知三德五事者也。”孔颖达进一步解释说：“三老亦五更，五更亦三老”，“三德谓正直、刚、柔；五事谓貌、言、视、听、思也”。又《礼记·文王世子》说：“遂设三老五更群老之席位焉”。郑玄解释说：“三老五更各一人也，皆年老更事致仕者也，天子以父兄养之，示天下之孝悌也。名以三五者，取象三辰五星，天所因以照明天下者。”太学：古代中央设立的学校。《乐记》作“大学”，同。是对小学而言。《礼记·王制》说：天子立学，“小学在公宫南之左，大学在郊”。太学之名，首见《大戴礼·保傅》篇。　<28>燕飨时有专器备盐、酱等，从鼎中取出煮熟的牲肉放在俎上，切成小块，用手拿着、蘸盐、蘸酱而食。天子亲自执酱，馈三老五更食，是执主人礼，把三老五更当作了宾客。古时天子无宾客，普天之下都是他的臣子，把三老五更当作宾客，是极尽尊敬之意的意思。　<29>执爵而酳也是主人之礼，意同前。


　　子贡见师乙而问焉<1>，曰：“赐闻声歌各有宜也<2>，如赐者宜何歌也？”
　　师乙曰：“乙，贱工也，何足以问所宜。请诵其所闻，而吾子自执焉。宽而静，柔而正者宜歌《颂》；广大而静，疏达而信者宜歌《大雅》；恭俭而好礼者宜歌《小雅》；正直清廉而谦者宜歌《风》；肆直而慈爱者宜歌《商》<3>；温良而能断者宜歌《齐》。夫歌者，直己而陈德<4>；动己而天地应焉，四时和焉，星辰理焉，万物育焉。故《商》者，五帝之遗声也，商人志之<5>，故谓之《商》；《齐》者，三代之遗声也，齐人志之，故谓之《齐》。明乎商之诗者，临事而屡断<6>；明乎《齐》之诗者，见利而让也。临事而屡断，勇也；见利而让，义也。有勇有义，非歌孰能保此？故歌者，上如抗<7>，下如队<8>，曲如折，止如槁木，居中矩<9>，句中钩<10>，累累乎殷如贯珠<11>。故歌之为言也，长言之也。说之，故言之；言之不足，故长言之；长言之不足，故嗟叹之<12>；嗟叹之不足，故不知手之舞之足之蹈之”。子贡问乐<13>。

　　〔注释〕
　　<1>《集解》说：“师，乐官也。乙，名也。　<2>赐：子贡名。按《史记·仲尼弟子列传》，子贡姓端沐，名赐，字子贡。　<3>《商》、《齐》等都是佚诗名。今本《诗经》中虽有《商颂》、《齐风》，都属风、雅、颂的一部分，不在《商》、《齐》诗之中。　<4>直己：直是对曲、隐而言，直己就是使自己的品格、性情表露出来，不再受隐曲，抑制。陈德：陈述品格、德行。孔颖达解释全句意思是：“歌者当直己身而陈论其德。”　<5>志：记述。　<6>屡断：《乐记》郑玄注：“屡，数也。数断事以其肆直也”。数断事，表现了勇于决断，无所顾忌的性格，所以下文说：“临事而屡断，勇也”。　<7>孔颖达解释说：“上如抗者，言歌声上飨，感动人意，使之如似抗(káng，通“扛”)举也。”误。是说歌声激扬亢奋处，有如人扛举而上的感觉。　<8>队，同坠，即坠落。　<9>居：《乐记》作倨。居为同音假借。古人以倨句(即勾字)二字表示弯曲程度，小曲为居，大曲为句。矩：直角尺。　<10>参见<9>。　<11>殷：殷实、惇厚的意思，是对音质的描述。　<12>　<12>嗟叹：赓和接续的歌声。《乐记》郑玄解释说：“嗟叹，和续之也”。　<13>此四字与从前各章的体例不合，当是后人读《乐记》时加入的小注，诡人正文所致。


　　凡音由于人心<1>，天之与人有以相通，如景之象形，响之应声。故为善者天报之以福，为恶者天与之以殃，其自然者也。
　　故舜弹五弦之琴，歌《南风》之诗而天下治；纣为朝歌北鄙之音<2>，身死国亡。舜之道何弘也？纣之道何隘也？夫《南风》之诗者生长之音也<3>，舜乐好之，乐与天地同意<4>，得万国之欢心，故天下治也。夫朝歌者不时也<5>，北者败也<6>，鄙者陋也，纣乐好之，与万国殊心，诸侯不附，百姓不亲，天下叛之，故身死国亡。

　　〔注释〕
　　<1>按《正义》所说，自此以后至“太史公曰”以前，是褚少孙的议论文字。　<2>鄙：偏鄙，偏远鄙陋的地方，指边境地区。　<3>按五行学说，五行与五时(四季与长夏合为五时)、五方、五风相配合，夏当与南风相配，而夏季是生长的季节，所以说南风的性质是主于生长，由此相比附，《南风》歌曲也成了“生长之音”。　<4>《易经·系辞》说：“生生(生养生命)之谓易”，天地有好生之德。舜乐《南风》既是生长之音，所以说与天地同意。　<5>朝歌二字附会为早晨的歌，一大早突然唱起歌来，所以说是不定时发生的“不时”之歌。　<6>北即古时的背字，作战时对面而斗，谁先示人以背，必是战败逃走的人，所以古人称失败为败北。此处是以北方之北与败北之北相比附，以边鄙之鄙与鄙陋之鄙相比附，荒诞之极。


　　而卫灵公之时<1>，将之晋，至于濮水之上舍<2>。夜半时闻鼓琴声，问左右，皆对曰“不闻”。乃召师涓曰<3>：“吾闻鼓琴音，问左右，皆不闻。其状似鬼神，为我听而写之。”师涓曰：“诺”。因端坐援琴，听而写之。明日，曰：“臣得之矣，然未习也，请宿习之。”灵公曰：“可。”因复宿。明日，报曰：“习矣。”即去之晋，见晋平公。平公置酒于施惠之台<4>。酒酣，灵公曰：“今者来，闻新声，请奏之。”平公曰：“可。”即令师涓坐师旷旁，援琴鼓之。未终，师旷抚而止之曰<5>：“此亡国之声也，不可遂<6>。”平公曰：“何道出<7>？”师旷曰：“师延所作也。与纣为靡靡之乐<8>，武王伐纣，师延东走，自投濮水之中，故闻此声必于濮水之上，先闻此声者国削。”平公曰：“寡人所好者音也，愿遂闻之。”师涓鼓而终之。
　　平公曰：“音无此最悲乎？”师旷曰：“有。”平公曰：“可得闻乎？”师旷曰：“君德义薄，不可以听之。”平公曰：“寡人所好者音也，愿闻之。”师旷不得已，援琴而鼓之。一奏之，有玄鹤二八集乎廊门<9>；再奏之，延颈而鸣，舒翼而舞。
平公大喜，起而为师旷寿。反坐，问曰：“音无此最悲乎？”师旷曰：“有。昔者黄帝以大合鬼神<10>，今君德义薄，不足以听之，听之将败。”平公曰：“寡人老矣，所好者音也，愿遂闻之。”师旷不得已，援琴而鼓之。一奏之，有白云从西北起；再奏之，大风至而雨随之，飞廊瓦，左右皆奔走。平公恐惧，伏于廊屋之间。晋国大旱，赤地三年<11>。
　　听者或吉或凶。夫乐不可妄兴也。


　　〔注释〕
　　<1>以下“濮水遗音”的故事见《韩非子·十过》篇，对于它的虚妄王充《论衡·纪妖》篇已予批驳。　<2>上舍：接待宾客的高一级的馆舍。战国时各国都有这类馆舍，如燕太子丹使荆轲“舍上舍”，齐孟尝君门下有代舍、幸舍、传舍，就是上、中、下三舍等。　<3>师滤：师为乐官名，涓为人名。以下师旷、师延同。　<4>施惠之台：《正义》说：“一本‘庆祁之堂’。《左传》云‘虒(sī，斯)祁之宫’。杜预曰：‘虒祁，地名也，在绛州西四十里，临汾水也’”。又《韩非子·十过》作施夷之台。　<5>抚：抚袖。犹如今日所说的摆手。　<6>遂：遂顺其意。这里指顺师涓之意，把乐奏完。　<7>意思是：是何道理而出此言？　<8>靡(mǐ，米)靡之乐：靡靡是委弱、随顺之貌，这样的乐曲令人听了精神不振，心志颓唐。《尚书·毕命》“商俗靡靡”。正义解释说：“韩宣子称纣使师延作靡靡之乐。靡靡者，相随顺之意。”　<9>玄鹤：黑色的鹤。崔豹《古今注·鸟兽》说，鹤千岁化为苍(黑白杂揉的颜色)，又千岁变为黑，称为玄鹤。二八：十六只。廊：古时有各种解释：《说文》说是指东西序，按《尔雅》邢昺的解释，东西序就是东西厢房；《汉书·窦婴传》中颜师古解释为堂下周屋廊，就是堂下绕墙的长廊；《广韵》则说是“殿下外屋也”。殿(即堂或称宫、室等，就是正房)以外的房屋都是廊。此处所说的廊当如《广韵》所释。　<10>“以”下应有“之”字。“大合鬼神”指合鬼神而祭之的祭事。　<11>赤地：地面上光赤无物。《汉书·五行志》：“赤地千里”，注说“空尽无物曰赤”。


　　太史公曰：“夫上古明王举乐者，非以娱心自乐，快意恣欲，将欲为治也。正教者皆始于音，音正而行正。故音乐者，所以动荡血脉，通流精神而和正心也。故宫动脾而和正圣<1>，商动肺而和正义，角动肝而和正仁，征动心而和正礼，羽动肾而和正智。故乐所以内辅正心而外异贵贱也；上以事宗庙，下以变化黎庶也。琴长八尺一寸，正度也<2>。弦大者为宫，而居中央，君也<3>。商张右傍，其余大小相次，不失其次序，则君臣之位正矣。故闻宫音，使人温舒而广大；闻商者，使人方正而好义；闻角音，使人恻隐而爱人；闻徵音，使人乐善而好施<4>；闻羽音，使人整齐而好礼<5>。夫礼由外入，乐自内出。故君子不可须臾离礼，须臾离礼则暴慢之行穷外；不可须臾离乐，须臾离乐则奸邪之行穷内。故乐音者，君子之所养义也。夫古者，天子诸侯听钟磬未尝离于庭，卿大夫听琴瑟之音未尝离于前，所以养行义而防淫佚也。夫淫佚生于无礼，故圣王使人耳闻雅颂之音，目视威仪之礼，足行恭敬之容，口言仁义之道。故君子终日言而邪辟无由入也。

　　〔注释〕
　　<1>以下把五音和五脏、五常(这里把五常：仁、义、礼、智、信中的信改为圣)相配合，是古人论事的习惯，但有些道理，也不可太认真了。五音中，宫属土，居中央(与五方相配)；五脏中脾属土，土居中央。所以说“宫动脾”。又中央为贵(与其他四方相比)，五常性中圣最贵，所以说其“和正圣”。其余四音可按此格式解释。　<2>正度：有元数的意思，其余度数均由某数生成，某数便是度数之正，其余为度数之歧。黄钟之数为八十一，其余各律都由黄钟度数经三分损益法生成，所以八十一为正度，加上量名，为八尺一寸，也是正度。　<3>这是把五音与社会结构相比附。五音以宫最贵，居中央，与社会中的君地位相仿佛，所以宫为五音之君。　<4>此句与上文所说：“征动心而和正礼”不附，此类事很多，听之可也，不可强解。　<5>与上文“羽动肾而和正智”也不相附。

 
