八书·河渠书第七

译注/刘洪涛

　　【说明】

　　中国古代记述水道的著作，最早的当然要数《尚书·禹贡》。但是它还不是专记水道，其中有导山、导水两部分。此外如《管子·水地》、《度地》篇，《山海经》中的山经、海经等，都大体相似。专门记水道昉自《史记·河渠书》，此例一开，不但正史·地方志将水道列为专节，还出现了如《水经注》那样的专门巨著，蔚成了古代地理书的一个大类，这意义实在非同小可。

　　《河渠书》的内容特征，首先是它不是对现有河渠做静态描述，如像《水经注》那样，分别记述某水系有某支流，发源某处、流经某地、沿途有何地形、地物、掌故，入于某川、某河、某海等等，而是主要通过河道的开凿、治理过程，阐述人们变水害为水利的伟大斗争。一般地，这项活动有三部分内容：治理水害、修筑漕渠和灌渠，司马迁以极大的热情和兴趣对许多成功的事实和经验做了详细记述，同时他还怀着满腔郁愤，对于豪门的阻挠、气数等迷信思想的干扰做了揭露，从而对汉代弊政进行了无情的鞭挞。

　　司马迁为写《河渠书》曾做过大量、长期的实际考察和研究，所以，写来不但真实性强，许多地方三言两语，恰中肯棨。如写井渠的开凿，是由于“岸善崩”；褒斜道的失败是由于“水湍石”等，都正确反映了该地区的土壤、地形特征。为写禹迹，他曾沿江、淮、河三大河流最易出事的地段实地踏勘，而后悟出禹为何不迳挽黄河东行入海，反而使它东北流入渤海湾的原因。他说这是由于自塑方至龙门一段，地势高，水流急，孟津以东地势渐低，落差太大，易生水灾。所以把它引入鲁西北的高地，以减小水势。这是一个很少有人提出的问题，司马迁不但提出来，还给了正确的解答。
　
　
　　【译文】

　　《夏书》记载：禹治理洪水经历了十三年，其间路过家门口也不回家看望亲人。行陆路时乘车，水路乘船，泥路乘橇，山路坐轿，走遍了所有地方。从而划分了九州边界，随山势地形，疏浚了淤积的大河川，根据土地物产确定了赋税等级。使九州道路通畅，筑起了九州的泽岸，度量了九州山势。然而还有黄河泛滥成灾，给中国造成很大危害。于是集中力量治理黄河，引导河水自积石山经过龙门，南行到华阴县，东下经砥柱山和孟津、雒汭，到达大邳山。禹以为大邳以上黄河流经的地区地势高，水流湍急，难以在大邳以东的平地经过，否则会时常败堤破岸，造成水灾，于是将黄河分流成二条河以减小水势，并引水北行，从地势较高的冀州地区流过，经降水，到大陆泽，以下开九条大河，

　　共同迎受黄河之水，流入勃海。九州河川都已疏通，九州大泽都筑了障水堤岸，华夏诸国得到治理而安定，其功绩使夏、商、周三代受益不绝。

　　后人又自荥阳以下引河水东南流，成为鸿沟，把宋、郑、陈、蔡、曹、卫各国连结起来，分别与济、汝、淮、泗诸水系交会。在楚地，西方在汉水和云梦泽之间修渠连通，东方则在江淮之间用沟渠相连。在吴地于三江、五湖间开凿河渠。在齐则于菑、济二水间修渠。在蜀，有蜀守李冰凿开离堆，以避沫水造成的水灾；又在成都一带开凿二条江水支流。这些河渠水深都能行舟，有余就用来灌溉农田，百姓获利不小。至于渠水所过地区，人们往往又开凿一些支渠引渠水灌田，数目之多不下千千万万，但工程小，不足数计。

　　西门豹引漳水灌溉邺郡的农田，使魏国的河内地区富裕起来。

　　韩国听说秦国好兴办工役等新奇事，想以此消耗它的国力，使它无力对山东诸国用兵，于是命水利工匠郑国找机会游说(shuì，税)秦国，要它凿穿泾水，从中山(今陕西泾阳县北)以西到瓠(hù，户)口，修一条水渠，出北山向东流入洛水长三百余里，欲用来灌溉农田。渠未成，郑国的目的被发觉，秦国要杀他，郑国说：“臣开始是为韩国做奸细而来，但渠成以后确实对秦国有利。”秦国以为他说得对，最后命他继续把渠修成。渠成后，引淤积混浊的泾河水灌溉两岸低洼的盐碱地四万多顷，亩产都达到了六石四斗。从此关中沃野千里，再没有饥荒年成，秦国富强起来，最后并吞了诸侯各国，因把此渠命名为郑国渠。

　　汉朝建立后三十九年，到孝文帝时黄河堤决于酸枣县，向东冲溃金堤，于是东郡动员了许多兵卒堵塞决口。

　　此后过了四十多年，到本朝天子元光年间，黄河在瓠子决口，向东南流入钜野泽，将淮河、泗水连成一片。于是天子命汲黯、郑当时调发人夫、罪徒堵塞决口，往往堵塞以后又被冲坏。那时朝中的丞相是武安侯田蚡(fén，坟)，他的奉邑是鄃(shū，舒)县，以鄃县租税为食。而鄃县在黄河以北，黄河决口水向南流，鄃县没有水灾，收成很好。所以田蚡对皇帝说：“江河决口都是上天的事，不易用人力强加堵塞，即便将决口堵塞了，也未必符合天意。”此外望云气和以术数占卜的人也都这样说。因此天子很长时间没有提堵塞决口的事。

　　那时郑当时任大司农职，说道：“往常从关东漕运的粮食是沿渭水逆流而上，运到长安估计要用六个月，水路全程九百多里，途中还有许多难行的地方。若从长安开一条渠引渭水，沿南山而下，直到黄河才三百多里，是一条直道，容易行船，估计可使漕船三个月运到；而且沿渠农田一万多顷得到灌溉。这样既能减少漕省运粮的兵卒，节省开支，又能使关中农田更加肥沃，多打粮食。”天子认为说得对，命来自齐地的水利工匠徐伯表测地势，确定河道走向，动员全部兵卒数万人开凿漕渠，历时三年完工，通水后，用来漕运，果然十分便利。此后漕渠渐渐多起来，渠下的老百姓都颇能得到以水溉田的利益。

　　后来河东守番系说：“从山东漕运粮米西行入关，每年一百多万石，中间经过砥柱这个行船的禁限地区，有许多漕船船坏人亡，而且运费也太大。若穿渠引汾水灌溉皮氏、汾阴一带的土地，引黄河水灌溉汾阴、蒲坂一带的土地，估计可以造田五千顷。这五千顷田原来都是河边被遗弃的荒地，老百姓只在其中打草放牧，如今加以灌溉耕种，估计可得粮食二百万石以上。这些粮食沿渭水运入长安，与直接从关中收获的没有两样，而不再从砥柱以东漕粮入关。”天子同意他的意见，动员兵卒数万人造渠田。几年以后，黄河改道，渠无水，种渠田的连政府贷给的种子也难以偿还。久而久之，河东渠田完全报废，朝廷把它分给从越地内迁的百姓耕种，使少府能从中得到一点微薄的租赋收入。

　　以后有人上书，是为了想打通褒斜道以及漕运的事，天子交给御史大夫张汤，张汤详细了解后，说道：“从汉中入蜀向来走故道，故道有许多山坂大坡，曲折路远。今若凿穿褒斜道，山坂坡路少，比故道近四百里的路程；而且褒水与沔水相通，斜水与渭水相通，都能通行漕船。漕船从南阳沿沔水上行驶入褒水，从褒水登陆到斜水旱路一百多里，以车转运，再下船顺斜水下行驶入渭水。这样不但汉中的粮食可以运来，山东的粮食从沔水而上没有禁限，比经砥柱漕运方便。而且褒斜地区的木材箭竹，其富饶可以与巴蜀相比拟。”天子认为有道理，封张汤的儿子卬(áng，昂)为汉中郡太守，调发数万人开出一条长五百多里的褒斜道。果然方便而且路程近，但是水流湍(tuān)急多石，不能通漕。

　　此后庄熊罴说：“临晋地区的老百姓愿意凿穿洛水筑成水渠，用来灌溉重泉以东原有的一万多顷盐碱地。倘若果然能得水灌溉，可使每亩产量达到十石。”于是调发兵卒一万多人开渠，自徵城引洛水到商颜山下。由于土岸容易塌方，于是沿流凿井，最深有的达到四十多丈。许多地方都凿了井，井下相互连通，使水通行。水从地下穿商颜山而过，东行直到山岭之中十多里远。从此产生了井渠。凿渠时曾掘出了龙骨，所以给此渠命名为龙首渠。这条渠筑了十多年，颇有些地方通了水，但是并未得到太大的好处。

　　自从黄河在瓠子决口后二十多年，每年土地都因水涝没有好收成，梁楚地区更为严重。天子既已封禅，并巡祭了天下名山大川，第二年，天由于要晒干泰山封土而少雨。于是命汲仁、郭昌调发兵卒数万人堵塞瓠子决口，阻止水涝，天子从万里沙祠祷神以后，回来的路上亲临黄河决口处，沉白马、玉璧于河中祭奠河神，命群臣及随从官员自将军衔以下，都背负柴薪，填塞决口。当时东郡百姓以草为炊，柴薪很少，因而命砍伐淇园的竹子作为塞决口的楗。

　　天子既然亲临决河处，悼念塞河不能成功，作歌道：“瓠子河决啊有何办法，浩浩汗汗啊民居已尽为河。尽为河啊地方不安，河工无休止啊吾山已经凿平。吾山已平啊钜野泽外流，水族喧嚷啊迫天齐日。河道废弛啊水离常流，蛟龙驰骋啊正远游。水归旧道啊神福滂沛，若不封禅啊怎知此事！为我告河伯啊因何不仁，泛滥不止啊愁煞人。河浸齧(niè，聂)桑啊淮、泗水满，久不归故道啊唯愿水流稍缓。”另一首是：“河水汤汤(shāng，商)啊流急，北渡回曲啊疏浚难。揭草埽于决口啊沉美玉于河，河伯纵许息水啊奈薪柴不足。薪柴不足啊卫人获罪，民烧柴尚不足啊如何御水！伐淇园之竹啊楗阻石柱，堵塞宣房啊万福来。”于是塞住了瓠子决河，在决口处筑了一座宫殿，取名为宣房宫。并修二条渠引河水北行，恢复了禹时的样子，梁、楚地区重又得到安宁，没有水灾了。

　　从此以后，负责河渠事的官员争相建议修筑水利。朔方、西河、河西、酒泉等地都引黄河以及川谷中的水灌溉农田；而关中的辅渠、灵轵渠引诸川中的水；汝南、九江地区引淮河水；东海郡引钜定泽水；泰山周围地区引汶水。各自所开渠都能灌溉农田万余顷。其他小渠以及劈山通水道的，不可尽言。但工程最大的还是宣房治河的工程。


　　太史公说：“我曾南行登上庐山，观看禹疏导九江的遗迹，随后到会稽太湟，上姑苏台，眺望五湖；东行考察了洛汭(ruì，锐)、大邳，逆河而上，走过淮、泗、济、漯、洛诸水；西行瞻望了西蜀地区的岷山和离堆；北行自龙门走到朔方。深切感到：水与人的利害关系太大了！我随从皇帝参加了负薪塞宣房决口那件事，为皇帝所作《瓠子》诗感到悲伤，因而写下了《河渠书》。
　

　　【原文及注释】

　　《夏书》曰<1>：禹抑洪水十三年，过家不入门。陆行载车<2>，水行载舟，泥行毳<3>，山行即桥<4>。以别九州<5>，随山浚川，任土作贡<6>。通九道<7>，陂九泽<8>，度九山<9>。然河菑衍溢<10>，害中国也尤甚。唯是为务<11>，故道河自积石历龙门，南到华阴，东下砥柱，及孟津、雒汭，至于大邳。于是禹以为河所从来者高，水湍悍，难以行平地，数为败，乃厮二渠以引其河<12>。北载之高地<13>,过降水<14>,至于大陆<15>，播为九河<16>，同为逆河<17>，入于勃海<18>。九川既疏<19>，九泽既灑<20>，诸夏艾安<21>，功施于三代<22>。

　　〔注释〕
　　<1>《夏书》：指《尚书》中的《夏书·禹贡》篇。　<2>陆行则乘车。载，即“则”字。如《诗经·周颂·时迈》有“载戢干戈”，毛注：“载，之言则也。”又《说文》释载为乘，亦通。以上同。　<3>《索隐》释毳为“橇”(读cuì，脆)同音字。《汉书·沟洫志》注引孟康语说：“毳形为箕，擿(zhì，掷)行泥下。”又引如淳语说：毳“谓以板置泥上以行路也。”颜师古判孟说为是，其实孟、如结合才是毳的形状：下部触地的部分是木板，上部如箕形，相当于今东北地区的雪橇，关内的木爬犁(中原一带或称拖车)。又清·郭嵩焘《史记札记》卷三释毳为鸟兽毛，说是“泥行不能施舟车，则投鸟兽之毛于其上以履而过。”上古鸟兽虽多，不致以其毛塞泥途，然可备一说。　<4>桥《集解》读为jào。《夏本纪》作檋(jú，局)，《汉书·沟洫志》作梮，梮、檋同音假借。《集解》引如淳语说：“檋车，谓以铁如锥头，长半寸，施之履下，以上山不蹉跌也”；《正义》说：“上山，前齿矩，后齿长；下山，前齿长，后齿短也。”按：以上说释如谢灵运所著谢公履，在履下按一个可装上、卸下的铁锥头，上山装在履后跟，下山装在前脚掌下。然而禹时恐尚无铁，何来铁锥头；又《集解》引徐广语，释桥与檋同，就是直辕车。按：直辕车用于平地，不可作山行具，曲辕车始见于《考工记》，禹时未必有，作车解亦不妥。第三种解释是郭嵩焘释桥为跷，木跷的包铁就是梮。样子“当亦登高著履之类。”与第一种说法大致相同。第四种说法如颜师古注引韦昭的解释：“梮，木器，如今舆床，人举以行也。”《正字通》说，桥就是轿字，“盖今之肩舆，谓其平如桥也”。梮、檋、桥、轿都是同音假借字。韦昭说是。　<5>分别九州疆界。九州，《尚书·禹贡》孔安国传说：“中国为赤县，内有九州。”《禹贡》载禹所分九州为冀、兖、青、徐、扬、荆、豫、梁、雍。与《尔雅》等书所说不同，略。　<6>孔安国解释为：“任其土地所有，定其贡赋之差。”任，任随、随。　<7>《汉书·沟洫志》颜师古解释为“通九州之道”。　<8>陂(bēi，杯)：障塞、壅遏。九泽：颜师古释为九州之泽。《禹贡》所载有冀州大陆泽、兖州雷夏泽、徐州大野泽、扬州彭蠡泽、震泽、荆州云梦泽、豫州荥泽、孟猪、雍州猪野泽。《吕氏春秋·有始览》说，九泽是“吴之县区，楚之云梦、秦之阳华、晋之大陆、梁之圃田、宋之孟猪、齐之海隅、赵之钜鹿、燕之大昭。”《淮南子·地形训》记载的九泽是：“赵之具区、楚之云梦、秦之阳纡、晋之大陆、郑之圃田、宋之孟猪、齐之海隅、赵之钜鹿、燕之昭余”。《尔雅·释地》称为十薮，名为：“鲁有大野、晋有大陆、秦有阳纡、宋有孟猪、楚有云梦、吴越之间有具区、齐有海隅、燕有昭余祁、郑有圃田、周有焦护”等。　<9>《正义》解释说：“治水以志九州山泽所生物产，言于地所宜，商而度之，以制贡赋也。”即全句释为商度九州山地所生物产，随其所宜，制为贡赋。这样与“任土作贡”句重复；而且上两句：通道、陂泽都是讲的工程，这一句不应讲制度。所以不妥。当释为：量度山势高下(以导水入海)。九山，《正义》释为九州之山；《吕览·有始》、《淮南子·地形训》释为：会稽、太山、王屋、首先、太华、岐山、太行、羊肠、孟门；《周礼·职方氏》释为：“扬州会稽山、荆州衡山、豫州华山、青州沂山、兖州岱山、雍州岳山、幽州医元闾山、冀州霍山、并州恒山等。　<10>河：黄河。菑：灾。衍溢：外流。　<11>唯把治理河菑作为当务之急。　<12>厮：同斯，有析、劈意。《集解》引《汉书音义》释为分。二渠：郭嵩焘《史记札记》说：“其一漯川，其一即河”。胡渭《＜禹贡＞锥指》说，宋代时，河决商胡，渭川的遗迹很少了。　<13>由以上二渠，将河水载运到北面地势高的地区。　<14>降水：《汉书·沟洫志》作为洚水，误。洚水，《水经注》名洚读，漳河支流，自河北广宗东北流，经南宫、冀县、衡水，至武邑县附近流入漳水。文献记载的大陆泽(一句钜鹿泽)在今河北邢台、钜鹿、赵县一带，洚水在其东。如此，河迹不应先过洚水，再入大陆泽。降水，《正义》说，源于潞州(今山西长治)屯留县西南的方山。　<15>大陆：大陆泽，又名钜鹿泽，见前注。　<16>播：《汉书·沟洫志》颜师古注说：“播，布也。”分布的意思。九河：黄河下游入海的九条分流。《尔雅·释水》载其名为：“徒骇、太史、马颊、复鬴、胡苏、简、洁、钩盘、鬲津。”其中一些河道汉时已难知其迹，《汉书·沟洫志》载，成帝时冯逡上书就有禹“穿九河，今既灭难明”语。　<17>逆河：《禹贡》疏引王肃的解释说：同逆一大河，纳之于海”。逆就是相向迎受的意思，九河同受一大河之水，将其导入海。《汉书·沟洫志》作迎河，亦通。　<18>清·梁玉绳《史记志疑》以为：由《禹贡》，黄河自碣石入海，碣石以东为海，以西为逆河(九河)，无所谓勃海，自汉元光年间黄河改道始入勃海，非禹旧迹，所以勃字为衍文。　<19>九川：孔安国释为九州之川。川，就是大河流，古人解释不一，《考工记》说，“两山之间必有川”；蔡邕(yōng，拥)《月令章句》说：“注于海者为川”；《尔雅·释水》说，溪水所注为川，川就是渠，所以又说黄河之“所渠千七百一川”；《管子·度地》则说：“水之出于他水，沟流于大水及海者，命曰川水”等。　<20>灑：酾(shī，尸)字之误。《集解》引韦昭语说：“疏决为酾。”《禹贡》与《汉书·沟洫志》都作陂，孔安国解释说：“九州之泽已陂鄣无决溢矣。”　<21>诸夏：华夏诸国。即中国境内的各小国。艾(yì，意)安：得到治理而安定。艾，治理的意思。艾安，《汉书·沟洫志》作“乂安”。艾、乂通。　<22>三代：禹以后三代为夏、商、周。自禹以后，三代无大的黄河灾害，所以说禹功施于三代。


　　自是之后，荥阳下引河东南为鸿沟<1>，以通宋、郑、陈、蔡、曹、卫，与济、汝、淮、泗会。于楚，西方则通渠汉水、云梦之野，东方则通(鸿)沟江淮之间。于吴，则通渠三江<2>、五湖<3>。于齐，则通菑济之间。于蜀，蜀守冰凿离碓<4>，辟沫水之害<5>；穿二江成都之中<6>。此渠皆可行舟，有余则用溉浸<7>，百姓飨其利<8>。至于所过，往往引其水益用溉田畴之渠<9>，以万亿计，然莫足数也。
　　西门豹引漳水溉邺<10>，以富魏之河内。
　　而韩闻秦之好兴事，欲罢之<11>，毋令东伐<12>，及使水工郑国间说秦，令凿泾水自中山西邸瓠口渠，并北山东注洛三百余里，欲以溉田。中作而觉，秦欲杀郑国。郑国曰：“始臣为间，然渠成亦秦之利也。”秦以为然，卒使就渠。渠就，用注填阏之水<13>，溉泽卤之地四万余顷<14>，收皆亩一钟<15>。于是关中为沃野，无凶年，秦以富强，卒并诸侯，因命曰郑国渠。

　　〔注释〕
　　<1>鸿沟：古地名。按《索隐》所说，有二种解释：一指官渡水(流经今河南中牟附近)，一指汴水(流经今河南开封附近)。<2>三江：宣泄太湖水入海的三流河道：北江、中江、南江。《索隐》记有各自流向。<3>五湖：《集解》引韦昭语说，就是太湖。又《索隐》引郭璞《江赋》说是指具区(即太湖)、洮滆、彭蠡、青草、洞庭五个湖泊。从《河渠书》文意看是指在吴境内的太湖，韦说是。<4>离碓：《集解》说，碓就是古“堆”字。离堆有数处，但由下文凿离堆是为避沫水之害，沫水一说就是今大渡河，另青衣江亦称沫水，两江都由乐山入泯江，离堆即在乐山江水会流处。又《宋史·河渠志》以为是成都西北、灌县附近的都江堰工程中的离堆，误。<5>沫水：见注<4>。<6>《正义》引《益州记》说：“二江者，郫(pí，皮)江、流江也。”按《宋史·河渠志》说：李冰凿离堆分江流为三：“一派南流于成都，以合岷江”，即是流江；“一派由永康(今灌县)至沪州以合大江”，这就是《正义》所说经郫县、新繁，流过成都的郫江，郫江东南流为今沱江，自沪州与长江会流：“一派入东川(东川州，即雅州府地)”为岷江正流。前两条就是《史记·河渠书》所说的二江。<7>：同浸。滋润灌溉。《庄子·天地》：“一日浸百畦。<8>飨：享。<9>田畴：泛指一切农田。《礼记·月令、季夏之月》：“可以粪田畴”，孔颖达疏说：“谷田曰田，麻田曰畴。”<10>《吕氏春秋·先识览·乐成》说是引漳水溉邺田的是魏襄王时人史起，《汉书·沟洫志》同。《史记》说是魏豹引漳水溉田，汉以后人多同此说。因而有人折中二说谓豹引漳水在前，史起引漳水在后(如左思《魏都赋》)。《吕氏春秋》作者距魏豹事更近，似乎更为可信。<11>罢：同疲。<12>毋：不、不要。<13>填阏：《汉书·沟洫志》颜师古注说：“填阏谓壅泥也”，阏同“淤”。<14>泽卤：低洼盐碱地。《汉书·沟洫志》作舄(xì，戏)卤。<15>一钟：六斛四斗。《左传·昭了)记载：“齐旧四量：豆区釜钟。四升为豆，各自其四，以登于釜，釜十则钟矣。”


　　汉兴三十九年，孝文时河决酸枣，东溃金堤，于是东郡大兴卒塞之。
　　其后四十有余年，今天子元光之中，而河决于瓠子，东南注钜野，通于淮、泗。于是天子使汲黯、郑当时兴人徒塞之<1>，辄复坏。是时武安候田蚊为丞相，其奉邑食鄃<2>。鄃居河北，河决而南则鄃无水菑，邑收多。蚊言于上曰：“江河之决皆天事，未易以人力为强塞，塞之未必应天<3>。”而望气用数者亦以为然<4>。于是天子久之不事复塞也。
　　是时郑当时为大农，言曰：“异时关东漕粟从渭中上，度六月而罢，而漕水道九百余里，时有难处。引渭穿渠起长安，并南山下，至河三百余里，径<5>，易漕，度可令三月罢；而渠下民田万余顷，又可得以溉田。此损漕省卒<6>，而益肥关中之地，得谷。”天子以为然，令齐人水工徐伯表<7>，悉发卒数万人穿漕渠，三岁而通。通，以漕，大便利。其后漕稍多，而渠下之民颇得以溉田矣。

　　〔注释〕
　　<1>人徒：普通人与罪徒。　<2>奉邑：汉代诸侯封于某城邑，只是把某城邑的租赋给他作俸禄，天子另派人管理该城邑的民事等行政事务，此城邑称为该诸侯的奉(俸)邑。食鄃(shū，舒)：食鄃城的租赋，就是以鄃为奉邑的意思。　<3>应天：与天意相应．相符合。　<4>望气：望云气而卜吉凶。用数：用术数卜吉凶。术指法术，数指技艺。　<5>径：道直少曲折。　<6>意思是：这样可以损减漕省运粮的兵卒。漕省，负责漕运的机构。　<7>表：以表测量地势高下，从而确定水流走向。表，是一根八尺长的木杆，有刻度，与水准、悬锤配用。参见《周礼·考工记》“匠人建国”条。


　　其后河东守番系言：“漕从山东西<1>，岁百余万石，更砥柱之限，败亡甚多，而亦烦费。穿渠引汾溉皮氏、汾阴下，引河溉汾阴、蒲坂下，度可得五千顷。五千顷故尽河壖<2>弃地，民茭牧其中耳<3>，今溉田之，度可得谷二百万石以上。谷从渭上，与关中无异，而砥柱之东可无复漕。”天子以为然，发卒数万人作渠田<4>。数岁，河移徙，渠不利，则田者不能偿种。久之，河东渠田废，予越人，令少府以为稍入。
　　其后人有上书欲通褒斜道及漕事，下御史大夫张汤。汤问其事，因言：“抵蜀从故道，故道多阪(bǎn，板)，回远<5>。今穿褒斜道，少阪，近四百里；而褒水通沔，斜水通渭，皆可以行船漕。漕从南阳上沔入褒，褒之绝水至斜，间百余里，以车转，从斜下下渭。如此，汉中之谷可致，山东从沔无限<6>，便于砥柱之漕。且褒斜材木竹箭之饶，拟于巴蜀。”天子以为然，拜汤子卬为汉中守，发数万人作褒斜道五百余里。道果便近，而水湍石<7>，不可漕。

　　〔注释〕
　　<1>《索隐》解释说：“谓从山东运漕而西入关也。”山东，崤山以东的地区。　<2>壖河边地。　<3>茭牧：打草放牧。茭是喂牲畜的干草。　<4>渠田：可用渠水灌溉之田。　<5>回环屈折而又遥远。　<6>山以东通过沔水(今汉水)的漕船不受限制。　<7>湍石：湍急多石。


　　其后庄熊罴言：“临晋民愿穿洛以溉重泉以东万余顷故卤地。诚得水，可令亩十石。”于是为发卒万余人穿渠，自徵引洛水至商颜山下<1>。岸善崩<2>,乃凿井，深者四十余丈。往往为井，井下相通行水。水颓以绝商颜<3>,东至山岭十余里间。井渠之生自此始。穿渠得龙骨，故名曰龙首渠。作之十余岁，渠颇通，犹未得其饶。
　　自河决瓠子后二十余岁，岁因以数不登<4>，而粱楚之地尤甚。天子既封禅巡祭山川<5>，其明年，旱，干封少雨<6>。天子乃使汲仁、郭昌发卒数万人塞瓠子决。于是天子已用事万里沙<7>,则还自临决河，沈白马玉璧于河<8>,令群臣从官自将军以下皆负薪窴决河<9>。是时东郡烧草，以故薪柴少，而下淇园之竹以为楗<10>。


　　〔注释〕
　　<1>商颜山：山名。《汉书·沟血志》颜师古注说：“商颜，商山之颜也。谓之颜者，譬人之颜额也，亦犹山(额)〔领〕象人之颈领”。　<2>渠岸容易崩塌。　<3>颓：《汉书·沟洫志》作，同音字。颜师古注说：“下流曰。”绝商颜：颓水冲断商颜山，或说是冲穿商颜山。　<4>登：即升。谷不升仓称为不登，借为收成不好的意思。　<5>封禅：封泰山祭天，禅梁父(音甫)祭地，合称封禅。是天子功成治定后祭祀天地的活动，岁数不登而封禅，含有对汉武帝责难的深意。巡祭山川：巡游祭四方名山大川。也是太平天子之事。　<6>干封：《汉书·郊祀志》颜师古注说：“三岁不雨，暴所封之土令干也。”汉武帝封禅以后，久旱不雨，公孙卿说：黄帝时封则天旱，是天神有意晒封土，所以命人把封泰山的土摊开晒干。于是汉武帝也下诏书，照这样干，称为干封。于是动词，曝晒令干的意思。　<7>用事万里沙：有事于万里沙。万里沙，颜师引应劭语说：“神祠也，在东莱曲城(今山东掖县东北)”。《汉书·郊祀志》记载此事说：公孙卿奉命寻找神仙，说在东莱山见到了神仙，求见天子，汉武帝不远千里跑到那里，一无所见。天子无故离开京城，不好交待(见神仙的话不好出口)，于是借口说要到万里沙神祠祈祷，此即史家所说的“有事于万里沙”的事。　<8>沈，同沉。将白马、玉璧沉入河中，是给河神奉上的祭礼。　<9>窴：古填字。　<10>楗：古代堵塞决口的方法是，先在决口处插大竹，顺竹子将捆成长束的的“草龙”放下，因有所插竹子的阻挡，草龙才能不被水冲走。然后在草龙后填土、塞石。所插大竹称为楗。


　　天子既临河决，悼功之不成，乃作歌曰：“瓠子决兮将奈何？晧晧旰旰兮闾殚为河<1>！殚为河兮地不得宁，功无已时兮吾山平。吾山平兮钜野溢，鱼沸郁兮柏冬日<2>。延道弛兮离常流<3>，蛟龙骋兮方远游。归旧川兮神哉沛<4>，不封禅兮安知外！为我谓河伯兮何不仁，泛滥不止兮愁吾人？齧桑浮兮淮、泗满，久不反兮水维缓。”一曰：“河汤汤兮激潺湲<5>，北渡污兮浚流难<6>。搴长茭兮沈美玉<7>，河伯许兮薪不属<8>。薪不属兮卫人罪，烧萧条兮噫乎何以御水！颓林竹兮楗石菑<9>，宣房塞兮万福来。”于是卒塞瓠子，筑宫其上，名曰宣房宫。而道河北行二渠，复禹旧迹，而粱楚之地复宁，无水灾。
　　自是之后，用事者争言水利。朔方、西河、河西、酒泉皆引河及川谷以溉田；而关中辅渠、灵轵引堵水<10>；汝南、九江引淮；东海引钜定<11>；泰山下引汶水。皆穿渠为溉田，各万余顷。佗小渠披山通道者<12>，不可胜言。然其著者在宣房。

　　〔注释〕
　　<1>晧晧旰(hàn，汗)旰：晧同“昊”，大；旰亦有大意。所以晧晧旰旰极言水势汪洋恣肆貌。闾：州闾、里闾。民居所在。殚(dān，丹)：尽。全句可译为浩大的水势哟里闾民居尽化为河。　<2>沸郁：犹言沸沸扬扬，拥挤喧闹貌。柏：《集解》引徐广语说：“柏犹迫也。”汉武帝至瓠子塞决河在元封二年(前109)四、五月间，时已入夏，犹言“迫冬日”，是设想之词。　<3>延：《汉书·沟洫志》作正。延亦通。《索隐》解释说：“言河之决，由其源道延长弛溢，故使其皆离常流。”　<4>《汉书·沟洫志》颜师古引臣瓒说；“水还旧道，则群害消除，神祐滂沛也。”神祐滂沛就是神灵护祐之德滂沱充沛的意思。　<5>汤汤(shāng，商)：水大流急貌。潺(chán，缠)湲(yuán，原)：水徐行貌。潺湲之水被激而为大波涛，谓之激潺湲。颜师古注：“汤汤，疾貌也；潺湲，激流也。”亦可。　<6>污(yū，淤)：通纡。纡曲回转。《汉书·沟洫志》作回，通。浚(jùn，俊)：疏浚。《汉书·沟志》作迅。水曲则流急，而云“迅流难”，与义不通。　<7>搴长茭：捆成长束的茭草，又称为草龙、草帚等，为塞河所必须。　<8>薪不属：犹言薪不继、不足。属，是连属的意思。　<9>颜师古注说：“(同颓)林竹者，即上所说“下淇园之竹以为楗”也。石菑谓臿石立之，然后以土就填塞也。”　<10>灵轵：渠名。《集解》引如淳语说：“《地理志》周至有灵轵渠。”堵水：《集解》引徐广语说：“一作诸川。”　<11>东海：梁玉绳《史记志疑》考为北海之误。钜定：《集解》解释说：“钜定，泽名”。　<12>佗：同“他”。


　　太史公曰：余南登庐山，观禹疏九江<1>，遂至于会稽太湟，上姑苏，望五湖；东窥洛汭、大邳、迎河，行淮、泗、济、漯、洛渠<2>；西瞻蜀之岷山及离碓；北自龙门至于朔方。曰：甚哉，水之为利害也！余从负薪塞宣房，悲《瓠子》之诗而作《河渠书》。

　　〔注释〕
　　<1>九江：有三说：一认为长江在荆州界内分为九道支流，然后又会为一条大江，如汉儒孔安国等主此说；二认为九江各自别源，是今江西省九江市以南的九条支流，会合于长江，孔颖达说江南水无大小，俗人皆呼为江，所以这九条支流称为九江。九江之名载于《禹贡》“九江孔殷”条注文之中，今已不知其所指，故不录。三是以为九江就是彭蠡泽，即今洞庭湖，宋儒胡旦、朱熹等主此说。　<2>中华书局标点本《史纪》以漯洛为一渠，误，中间宜加顿号分开。漯为漯水，就是前文所说：禹分河为二渠，“北载之高地”之一的漯水，源自河南武陟县流经河北、山东入海；洛水就是《禹贡》所说：“导洛自熊耳”中的洛水，是伊、洛之洛，不是陕西境内的渭、洛之洛水。
