 三十世家·吴太伯世家第一

译注/赵季

　　【说明】

　　《世家》为《史记》五体之一。司马迁从维护国家统一的立场出发，把各诸侯国看做辅佐中央政权的地方政治力量，希望他们能“忠信行道”，来维护中央集权的统一。他在《太史公自序》中说明了他创立《世家》体例目的：“二十八宿环北辰，三十幅共一毂，运行无穷，辅拂股肱之臣配焉，忠信行道，以奉主上，作三十世家。”

　　《史记》中，共有《世家》三十篇，其内容记载了自西周至西汉初，各主要诸侯国的兴衰历史。《世家》之取名，就是因为“王侯开国，子孙世袭”，也就是诸侯爵位封邑世代相传，故名《世家》。后人总结为“公侯传国则为世家”(《后汉书·班彪传》)，“世家以纪侯国”(赵翼《廿二史札记》)。但司马迁并不局限于仅用《世家》记载开国传家的诸侯，例如，陈涉身死国除而且无后，但因“秦失其政、而陈涉发迹，诸侯作难，风起云蒸，卒亡秦族。天下之端，自涉发难”，也确曾号为陈王，起了巨大的历史作用，所以司马迁为他写了《陈涉世家》。表明了司马迁为了真实反映历史现实，而灵活运用《世家》这一体例的现实主义精神。

　　《世家》的叙事方法，大体与《本纪》相同，即以编年之体，记载列国诸侯之事。因此刘知几说：“司马迁之记诸国也，其编次之体与《本纪》不殊。盖欲抑彼诸侯，异乎天子，故假以他称，名为《世家》。”

　　关于《世家》一体是否为司马迁所创，以前学者有截然相反的看法。一种以为司马迁是“因袭前人”，如清代秦嘉谟说：“按《太史公书》宗《世本》，其创立篇目，如《本纪》，如《世家》，如《列传》，皆因《世本》”(《世本辑补·诸书论述》)。另一种认为，司马迁是“凿空独创”，如宋代晁公武说：“《史记》一百三十篇，汉太史公续其父谈书，创为义例，起黄帝迄汉武获麟之岁，撰成十二《本纪》以叙帝王，十《表》以贯岁月，八《书》以纪政事，三二《世家》以叙公侯。”我们认为，司马迁所立《世家》一体，既非纯然“仿袭前人”，也不可能“凿空独创”，而是在前人史书体例的基础上，加以融汇贯通，因革损益，创立了《世家》之体。正如梁启超所说：“其《世家》、《列传》，既综雅记，亦采琐语，则《左传》、《国语》之遗规也”，但“太史公首创纪传体，为史界不祧之祖”(《中国历史研究法》)。

　　《世家》一体，由于符合我国古代社会裂土封侯世袭不替的现实，所以，有其不可替代的意义。《汉书》以下，曾有些纪传体史著取消《世家》，改为《列传》，遭到了一些学者的批评：“《传》者，传一人之生平也；王侯开国，子孙世袭，故称《世家》。今改作《传》，而其子孙嗣爵者，又不能不附其后，究非体矣。”(赵翼《廿二史札记》)所以《世家》一体，后代史书也屡屡采用，欧阳修的《新五代史》，就撰有《世家》十卷，而《宋史》亦有《世家》六卷。有的虽改名目，其体例依然，如《晋书》之《载记》、《辽史》之《外记》。正如清代王鸣盛所言：“考《世家》之名,《晋书》改称《载记》，要皆不过小小立异，大指总在司马氏牢笼中”(《十七史商榷》)。可见《世家》一体的重要影响。

　　本篇名为《吴太伯世家》，记载了吴国从开国祖先吴太伯远避荆蛮(约公元前十二世纪中叶)至吴王夫差亡国(前473),长达一千二百年的一部兴亡史。通过本篇，我们清晰地了解到吴国由弱而强、又由盛而衰的完整历程。篇中再现了吴楚、吴越以及吴与中原诸侯之间错综复杂的矛盾关系，也反映了吴国内部统治阶级之间的王室斗争和君臣龃龉。

　　在本篇中，司马迁用“皮里阳秋”的史笔，寓论断于叙事之中，歌颂了吴太伯、季札二人不慕权力避位让国的高风亮节，无疑是对统治集团内部争权夺势喋血残杀的一种嘲讽和反拨。同时通过描绘公子光弑王僚的历史场面，正面揭露和鞭挞了吴国王族成员之间同室操戈以谋王位的残忍行径。并且，通过对伍子胥尽忠报国反遭赐死的具体史实的生动描述，愤慨地批判了吴王夫差的昏暗不明，抒发了对专制社会中正直贤能之士“忠而被谤、信而见疑”的人生悲剧无限的同情和不平。

　　本篇艺术上的第一个特点，就是太史公从历史现实的真实出发，塑造了几个栩栩如生性格丰富的人物形象。这些形象不是平面的概念演绎，而是有血有肉、瑕瑜互见的多重性格立体组合。例如公子光这个形象，一方面司马迁写出了他的深沉有大志及精明干练：他善于择人，擢用了孙武、子胥这样的贤臣良将；他用人不疑，信任尊重敌国的亡臣如子胥、伯嚭等人。一方面又写出了他的阴鸷残忍，为了夺取王位不惜牺牲专诸去杀死自己的骨肉弟兄。又如夫差的形象，一方面写出他誓报国仇家恨的执着精神和西破强楚、南降於越、北威齐晋、称霸中原的巨大业绩，一方面又写出他好大喜功、拒谏饰非、暴戾寡恩的怪僻个性。二者都是很成功的艺术形象。

　　本篇艺术上的第二个特点是史笔的成功运用。中国史传叙事以简洁为上。本来有关吴国的史实，在《左传》及《国语·吴语·越语》中记载很多，有些言论连篇累牍。作为断代史这样写或还可以，但《史记》作为通史必然不能容纳这么庞杂的内容。因此，司马迁以“博采”为基础，而以“善择”为主导，选取那些最生动最能反映吴国基本历史面貌的言论和事实，经过去粗取精的理解消化和艺术再创造，变为言约意赅的简洁叙述和传神对话，使全篇叙述不蔓不枝，线索清晰，人物语言如从口出，无不毕肖。譬如黄池之会晋吴争长一节，司马迁不但删去《国语》中吴王以甲兵三万围困晋军之事，而且高度压缩了吴王、晋公的对话。《国语》中吴王原话为：“天子有命，周室卑约，贡献莫入，上帝鬼神而不可以告。无姬姓之振也，徒遽来告。孤日夜相继，匍匐就君。君今非王室不平安是忧，亿负晋众庶，不式诸戎、狄、秦、楚；将不长弟，以力征一二兄弟之国。孤欲守吾先君之班爵，进则不敢，退则不可。今会日薄矣，恐事之不及，以为诸侯笑。孤之事君在今日，不得事君亦在今日。为使者之无远也，孤用亲听命于藩篱之外。”而司马迁却抓住要害，一言以蔽之，改为“于周室我为长！”言既简练而又得其神髓，可见出太史公运用语言的高度能力。


　　【译文】

　　吴太伯与其弟仲雍，均为周太王之子，王季历之兄。季历十分贤能，又有一个具有圣德的儿子昌，太王想立季历以便传位给昌，因此太伯、仲雍二人就逃往荆蛮，象当地蛮人一样身上刺满花纹、剪断头发，以示不再继位，把继承权让给季历。季历果然继位，就是王季，昌后来也成为文王。太伯逃至荆蛮后，自称“句(gō，音勾)吴”。荆蛮人认为他很有节义，追随附顺他的有一千余户，尊立他为吴太伯。

　　太伯死，无子嗣，其弟仲雍继位，即吴仲雍。仲雍死，其子季简继位。季简死，其子叔达继位。叔达死，其子周章继位。那时正值武王战胜殷纣，寻找太伯、仲雍的后代，便找到了周章。周章已经是吴君，就此仍封于吴。又把周章之弟虞仲，封在周北边的夏都故址，即虞仲，位列诸侯。

　　周章死，其子熊遂继位。熊遂死，其子柯相继位。柯相死，其子强鸠夷继位。强鸠夷死，其子余桥疑吾继位。余桥疑吾死，其子柯卢继位。柯卢死，其子周繇继位。周繇死，其子屈羽继位。屈羽死，其子夷吾继位。夷吾死，其子禽处继位。禽处死，其子转继位。转死，其子颇高继位。颇高死，其子句卑继位。这时晋献公灭掉了周北虞公，为的是开拓晋国版图、征伐虢国。句卑死，其子去齐继位。去齐死，其子寿梦继位。寿梦继位后吴国方始日益强大，自称为王。

　　从太伯创建吴国算起，到第五代时武王胜殷，封其后代为二国：其一为虞国，在中原地区，其一为吴国，在夷蛮地带。到第十二代时晋国灭掉了中原地区的虞国。又过了两代，夷蛮地带的吴国兴盛起来。总计从太伯至寿梦共传十九代人。

　　王寿梦二年(前584),楚国流亡在外的大夫申公巫臣怨恨楚国大将子反，逃到晋国，由晋出使吴国，教给吴国用兵之术和车战之法，让他儿子做吴国的行人之官，吴国从此开始与中原各国交往。吴国开始派兵征伐楚国。十六年(前570)，楚共王征伐吴国，直至衡山。

　　二十五年(前561)，王寿梦死。寿梦有四个儿子：长子叫诸樊，次子叫余祭(zhài，音寨)，三子叫余昧，四子叫季札。季札贤能，寿梦生前也曾想让他继位，但季札避让不答应，于是让长子诸樊继位，总理诸种事务，代理执掌国政。

　　王诸樊元年(前560)，诸樊服丧期满，要把君位让于季札。季札推辞说:“曹宣公死后，各国诸侯和曹国人都认为新立的曹君不义，想要立子臧为曹君，子臧便离开曹国，以成全曹君继续在位。君子评论子臧说他‘能遵守节义’。您作为长子本是合理的继位人，谁敢干犯您呢！当国君不是我应有之节。我虽无能，也愿学习子臧那样的义举。”吴国人坚持要立季札，他反而抛弃家室财产去当农民，吴人只好放弃这个打算。秋天，吴又征伐楚国，楚打败了吴军。四年(前557),晋平公方始继位。

　　十三年(前548),王诸樊死去。留下遗命把君位传给其弟余祭，目的是想按次序以兄传弟，一定要把国位最后传至季札为止，来满足先王寿梦的遗愿。而且因为兄弟们都赞赏季札让国的高风亮节，大家都想把国君之位让给别人，这样就能依次渐渐传到季札身上了。季札被封在延陵，因此号为延陵季子。

　　王余祭三年(前545),齐国相庆封获罪于齐，从齐逃到吴国来。吴王把朱方县赏赐给他作为奉邑，把公主嫁给庆封，庆封结果比原先在齐国还富有。

　　四年(前544),吴王派季札到鲁国聘问，季札要求欣赏一下周朝廷的音乐。鲁国乐工为他演唱《周南》和《召(shào，音绍)南》，季札听后说:“美啊，从音乐中听出周朝王业基础已打好，但还未获得最后成功。曲中洋溢着虽辛劳但无怨言的情绪。”乐工又演唱《邶(pèi，音佩)风》，《鄘(yōng，音拥)风》《卫风》。季札说“美啊，深沉哪，虽遭坎坷而其精神不陷于困顿颓唐，我听说卫康叔，卫武公的德行就是如此，这是《卫风》的歌曲吧？”乐工又演唱《王风》。季札说：“美啊，其情虽忧伤而不惧葸，这是周室东迁后的歌曲吧？”又演唱《郑风》。季札说：“歌声细琐，反映出其国政令苛细，人民难以忍受，这个国家恐怕要率先灭亡吧？”又演唱《齐风》。季札说：“美啊，曲调弘大深远，真有大国之风。堪为东海一方表率，这是姜太公的遗风吧！国家的前途无可限量！”又演唱《豳(bīn，音宾)风》。季札说：“美啊，曲调宽弘坦荡，欢快而不过分，这是周公东征的歌曲吧？”又演唱《秦风》。季札说：“这就叫做夏声。既然歌曲曲调能演进为夏声，国家也必会日益强大，大到极点，能达到周王朝创业的程度了吧？”又演唱《魏风》。季札说：“美啊，曲调弘阔，博大而又宽和，朴实平易，行此政教再辅以道德，就能使国君成为明主了。”又演唱《唐风》。季札说：“思虑深远啊，这是陶唐氏的流风遗韵吧？不然，怎能如此忧思深远呢？如非具有美德之人的后代，怎能达到这种水平！”又演唱《陈风》。季札说：“国无良君，又怎么能长久不亡呢？”对于《郐(kuài，音快)风》以下的地方乐调，季札没有加以评论。又演唱《小雅》。季札说：“美啊，满怀忧思，而无叛离之意，怨悱之情忍而不发，这是周德衰微时的乐曲吧？但还有先王遗民之情啊。”又演唱《大雅》。季札说：“乐曲宽缓啊，多么和谐安乐，旋律曲折优美，但基调仍刚直有力，这是周文王美德的象征吧？”又演唱《颂》。季札说：“达到音乐的极致了。曲调刚直有力却无倨傲不逊之意，旋律婉曲优美却无过分曲折之憾，节奏紧密时却无迫促窘急之嫌，节奏舒缓时却无分离割断之弊，变化丰富而不淫靡，回还反复而不令人厌倦，表现悲哀恰到好处不显得愁苦，表现欢乐时恰到好处不流于放纵，其音如圣人之才，广用智慧而永不匮乏，如圣人之德宽弘而不侈大，如圣人之理民，施惠而不显耗费，征取而不陷贪婪，音乐暂时休止时却不陷于停滞，音乐流畅前进时却不虚浮无根。五声和谐，八音协调，节拍尺寸整齐，旋律遵循法度，象征着所有圣德之人的共同风度啊。”季札看到乐工表演的《象箾(xiāo，音消)》《南籥(yuè，音月)》之舞，说“很美啊，但仍有微憾。”看到舞《大武》，说：“很美啊，周朝的盛德就如此吧？”看到舞《韶濩(hù，音户)》，说：“真象征了圣人的弘大之德，尚有自愧之心，可见达到圣人标准之难啊。”看到舞《大夏》，说：“很美啊！为民辛劳，不以有德于民而自居，除了大禹，谁还能做到呢？”看到舞《招(sháo，音勺)箾》，说：“美德的巅峰啊，太伟大了，如上天覆盖万物，如大地无不承载，再好的德行，也不会比这乐舞所象征的舜的美德更高了。观乐可以停止了，如还有别的音乐，我不敢再欣赏了。”

　　季札离开鲁国，就出使到齐国。劝说晏平仲说：“你快些交出你的封邑和官职。没有这二样东西，你才能免于祸患。齐国的政权快要易手了，易手之前，国家祸乱不会平息。”因此晏子通过陈桓子交出了封邑与官职，所以在栾、高二氏相攻杀的祸难中得以身免。

　　季札离开齐国，出使郑国。见到子产，如见故人。对子产说：“郑国掌握政权的人，奢侈傲慢，大难将临，政权定落于你身上。你执政时，要谨慎地以礼治国，否则，郑国将要衰败！”离开郑国后，季札到了卫国。非常欣赏蘧瑗(qú yuàn，音渠院)、史狗、史䲡(qiū，音秋)、公子荆，公叔发、公子朝，说：“卫国君子很多，因此国家无患。”

　　从卫国到了晋国，季札要住在宿(qì，音戚)邑，听到鼓钟作乐之声，说：“奇怪！我听说有才无德，祸必加身。这孙文子正是为此得罪国君，小心翼翼尚恐不够，还可以玩乐吗？孙文子在这里，就如燕巢于帷幕之上那样危险。而且国君尚在棺中停殡未葬，难到可以作乐吗？”于是离开了。孙文子听说后，一辈子不再听音乐。

　　季札到晋国，欣赏赵文子、韩宣子、魏献子，说：“晋国政权将要落到这三家吧。”临离开晋国时，对叔向说：“你要勉力而行啊！晋国国君奢纵而良臣又多，大夫很富，政权将落于韩、赵、魏三家。你为人刚直，定要慎思如何免于祸患。”

　　季札刚出使时，北行期间造访徐国国君。徐君喜欢季札的宝剑，但嘴里没敢说，季札心里也明白徐君之意，但因还要到中原各国去出使，所以没献宝剑给徐君。出使回来又经徐国，徐君已死，季札解下宝剑，挂在徐君坟墓的树木之上才离开。随从人员说：“徐君已死，那宝剑还给谁呀！”季子说：“不对，当初我内心已经答应了他，怎能因为徐君之死，我就违背我自己的心愿呢！”

　　七年(前541)，楚公子围杀死楚王夹敖而自立为王，就是灵王。十年(前538)，楚灵王与诸侯盟会，以征伐吴国朱方县，为了诛惩齐庆封。吴国也攻楚国，占领楚国三个城邑后离开。十一年(前537)，楚征伐吴，到雩娄。十二年(前536)，楚又来伐吴，在乾溪驻军数日，最后败走。

　　十七年(前531)，王余祭死去，其弟余昧继位。王余昧二年(前529)，楚公子弃疾杀死了楚灵王，自己代立为君。

　　四年(前527)，王余昧死，想传位于其弟季札。季札避让，逃离开去。于是吴人说:“先王有令，兄死弟继位，一定传国给季子。季子现在逃脱君位，那王余昧成为兄弟中最后一个当国君的人。现在他死了，其子应代其为王。”于是立起余昧的儿子僚为吴王。

　　王僚二年(前525),公子光率兵征伐楚国，打了败仗，把吴先王之舟也丢掉了。公子光害怕因此获罪，就偷袭楚军，又夺回了王舟才回军。

　　五年(前522),楚国流亡之臣伍子胥逃来吴国，公子光待以客礼。公子光是王诸樊的儿子。他一直认为，“我父亲兄弟四人，应该传国到季子。现在季子不当国君，我父亲是最先当国君的。既然不传国于季子，我应当继承父亲当国君。”他在暗中结纳贤士，想以之袭击王僚。

　　八年(前519),吴王派公子光征伐楚国，大败楚军，把原楚太子建之母从居巢接回吴国。借势北伐，打败陈、蔡的军队。九年(前518)，公子光又征伐楚国，攻克楚国的居巢、钟离二城。当初，楚国边城卑梁氏有少女与吴边城女子争抢采摘桑叶，两个女子的家人气愤之下互相攻杀，两国边邑的官长听说后，一怒之下互相进攻，吴国边邑被灭掉。吴国闻之大怒，所以讨伐楚国，攻取居巢、钟离二城而还。

　　伍子胥刚逃至吴国时，向吴王僚陈说伐楚的益处。公子光说：“子胥的父、兄被楚王所杀，他劝您伐楚是为了报自己的私仇，对吴国并无好处。”伍子胥这才明白公子光别有目的，子胥寻找到一位名叫专诸的勇士，介绍给公子光。光十分高兴，才把子胥当做宾客对待。子胥退居郊野耕作度日，来等待专诸大事成功。

　　十二年(前515)冬，楚平王死去。十三年(前514)春，吴王想借楚国有国丧而攻伐它，派公子盖(gě，音葛)余、烛庸带兵包围楚国的六(lù，音陆)、灊(qián，音前)二邑，派季札出使晋国，来观察诸侯的动静。谁知楚国派奇兵绝其后路，吴兵被阻不能回国。这时吴公子光说：“此时机不可失。”告诉专诸说：“不寻找就不能得到。我是真正的国王后代，应当立为国君，我正是要追求这个。季子虽然回来，也不会反对我的。”专诸说：“杀死王僚的条件已经具备，国内只有他的老母幼子，而他两个弟弟率兵攻楚，被阻绝了归路。现在吴王境外被楚国所困扰，国内没有刚直忠诚之臣，他拿我们没什么办法。”公子光说：“我的身体，就是你的身体，祸福与共。”四月丙子日，公子光把甲士埋伏于地下室之中，然后请王僚来宴饮。王僚派兵列于道旁，从王宫到公子光之家，直至光家的大门、台阶、屋门、坐席旁，布满王僚的亲兵，人人手执利剑。王僚来到后，公子光假装脚疼，藏进了地下室，派专诸将匕首藏于烤鱼腹中，伪装上菜。专诸将鱼送至王僚前时，从鱼腹中取出匕首刺向王僚，左右卫士急用剑刺入专诸胸膛，但王僚已被杀死。公子光果真代立为吴王，就是吴王阖庐。阖庐任命专诸之子为卿。

　　季札回到吴国，说：“只要对先君的祭祀不废止，人民心中还有君主，社稷能得到奉祀，那就是我的国君。我敢怨责谁呢？我只有哀悼死者，事奉生者，来对待天命的安排。自己不制造祸乱，遵从新立的君主，这是先人的原则啊。”于是季札到王僚的墓上，回报了自己完成外交任务的经过，痛哭王僚一番，之后回到朝廷中自己的位置等待新君之命。吴国公子烛庸、盖余二人领兵正被楚军围困，听说公子光杀死王僚自立为王，就带领军队投降了楚国，楚王把他们封职于舒地。

　　吴王阖庐元年(前514),任命伍子胥担任行人之官并参政议国事。楚王杀死了伯州犁，其孙伯嚭(pǐ，音痞)逃亡到吴国，吴王任命他为大夫。

　　三年(前512),吴王阖庐与伍子胥、伯嚭领兵征伐楚国，攻取舒邑，杀了吴国逃亡的公子盖余和烛庸。阖庐计划顺势进攻楚国首都郢(yǐng，音影)，将军孙武说：“军民征战已很劳顿，现在不能攻打郢都，要等待时机成熟。”

　　四年(前511),吴又伐楚，攻下六邑与灊邑。五年(前510),吴伐越，打败越军。六年(前509),楚国派子常囊瓦征伐吴国，吴君迎头痛击，在豫章大败楚军，攻下楚国居巢才班师回吴。

　　九年(前506),吴王阖庐询问伍子胥和孙武说：“当初，你们说不能攻打郢都，现在以为情况如何？”二人回答说：“楚国大将子常贪婪，唐国、蔡国都恨他。大王您如一定大举伐楚，必须联合唐、蔡二国才能成功。”阖庐听从他们，出动全部军队，与唐国蔡国一道西进伐楚，来到汉水边上。楚国也发兵抵拒，双方隔水列阵。吴王阖庐之弟夫概欲战，阖庐不许。夫慨说：“大王已把军队委托于我，作战要抓住有利时机才是上策，还等什么！”于是，带领其部五千人突袭楚军，楚军大败奔逃。吴王纵兵追击。及至郢都，一共交战五次，楚兵五次被打败。楚昭王逃出郢都，跑到郧县。郧公之弟想杀死昭王，昭王又与郧公逃到随国。吴兵进入郢都。伍子胥、伯嚭从墓中挖出楚平王尸体加以鞭打，来报杀父之仇。

　　十年(前505)春，越王听说吴王兵驻郢都，国内空虚，举兵伐吴。吴国派另一支军队抗击越兵。楚国向秦国告急，秦国派兵救楚击吴，吴军败北。阖庐之弟夫概看到秦兵、越兵同时打败吴兵，吴王又留在楚国不归，夫概就跑回吴国自立为吴王。阖庐闻知后，就领兵回吴，攻打夫概。夫概兵败逃往楚国。楚昭王才得以于九月返回郢都，而把夫概封在堂溪，就是堂溪氏。

　　十一年(前504)，吴王命令太子夫差伐楚，攻取了番邑。楚王恐惧，把国都从郢迁到鄀(ruò,音若)。

　　十五年(前500)，孔子摄行鲁国相事。

　　十九年(前496)夏，吴兵伐越，越王句践带兵在檇(zùi，音醉)李抗击。越兵派遣敢死队进行挑战，三次冲向吴阵，高呼口号，自杀于阵前。吴兵只顾观看这奇异场面，放松防备，越兵趁势攻击，在姑苏大败吴兵。吴王脚拇指被越军击伤，军队退却七里。吴王此时伤重而死。临死前吴王阖庐命立太子夫差为王，对夫差说“你能忘记句践杀死了你的父亲吗？”夫差回答说：“不敢忘！”过了三年，吴终于报复了越国。

　　吴王夫差元年(前495),任命大夫伯嚭为太宰。吴国坚持军事训练，一直有报复越国之志。二年(前494),吴王出动全部精兵伐越，在夫椒之地大败越军，终于报了姑苏失败之仇。越王勾践只得带五千甲兵躲进会稽山，派出大夫文种通过吴国太宰伯嚭请求媾和，愿以越国作为吴国的奴仆之国。吴王想允许，伍子胥劝谏说：“从前有过氏杀了斟灌氏又征伐斟寻氏，灭掉夏后帝相。帝相的妻子后缗(mín，音民)正在怀孕，逃到有仍国生下少康。少康当了有仍国的牧正之官。有过氏又想杀死少康，少康逃到有虞国，有虞氏怀念夏之恩德，于是，把两个女儿嫁给少康并封给他纶邑，当时少康只有方圆十里的土地，只有五百部下。但以后少康收聚夏之遗民，整顿官职制度。派人打入有过氏内部，终于消灭了有过氏，恢复了夏禹的业绩，祭祀时以夏祖配享天帝，夏代过去的全部故物都收复如初。现在吴国不如当年有过氏那么强大，而勾践的实力大于当年的少康。现在不借此时机彻底消灭越国力量，反而又要宽恕他们，不是为以后找麻烦吗！而且句践为人能坚韧吃苦，现在不消灭他，将来后悔不及。”吴王不听子胥之计，而听从太宰嚭之言，终与越国停战，两国订立和平盟约后，吴国撤军回国。

　　七年(前489),吴王夫差听说齐景公死后大臣争夺权力，新立之君幼小无势，于是，兴兵北伐齐国。伍子胥劝谏说：“越王勾践吃饭不设两样以上的菜肴，穿衣不用两种以上的颜色，吊唁死者，慰问病者，这是想到利用民众伐吴报仇啊。勾践不死，必为吴国大患。现在越国是我国的心腹大患，您却不注重，反而把力量用于齐国，岂非大错特错！”吴王不听，北伐齐国，在艾陵大破齐兵。兵至缯(zēng，音增)邑，召见鲁哀公，并索取百牢之地。季康子派子贡列举周礼来劝说太宰嚭，吴王才停止。于是，吴王留下来略取齐、鲁两国南疆土地。九年(前487),为驺国讨伐鲁国，至鲁，与鲁定盟后离开。十年(前486)，趁势伐齐而归。十一年(前485)，又一次北伐齐国。

　　越王勾践带领越国群臣朝拜吴王，献上丰厚贡礼，吴王大喜。只有伍子胥心中害怕，说道：“这是要丢掉吴国啊。”于是劝谏吴王说：“越国近在腹心之地，现在我国虽能战胜齐国，好比石头田地，没有用处。而且《盘庚之诰》说，乱妄之人只有消灭干净，商王朝才能兴旺。”吴王不听，派伍子胥出使齐国，子胥把自己的儿子委托给齐国鲍氏，回报吴王。吴王闻说，大怒，赐给子胥属镂之剑令其自杀。子胥临死时说：“你们在我坟上种上梓树，让他们生长到可以制器的时候吴国就要灭亡了。把我的眼睛挖出来放在吴都东门上，让我看到越国怎样灭掉吴国。”

　　齐国大夫鲍氏杀死齐悼公。吴王闻说，在军门外痛苦三日，乃从海上运兵攻齐。齐人打败吴军，吴王才领兵回国。

　　十三年(前483)，吴王召集鲁、卫二国国君在橐(tuó，驼)皋盟会。

　　十四年(前482)春，吴王北上与诸侯盟会于黄池，想称霸中原保全周室。六月丙子，越王勾践伐吴。乙酉日，越兵五千人与吴兵交战。丙戌日，俘获吴国太子友。丁亥日，越军进入吴国。吴人向夫差报告失败的消息，吴王很恼恨这个消息，又恐有人泄露此事，吴王便发怒斩七人于帐前。七月辛丑，吴王与晋定公争夺盟主之位。吴王说：“在周室宗族中我的祖先排行最大。”晋定公说：“在姬姓诸国中只有我晋国当过霸主。”晋国大夫赵鞅发怒，要攻吴王，这才让晋定公当了盟主。吴王盟会已毕，与晋定公分手，想伐宋国。太宰嚭说：“你能打败宋国，但你不能留下来占有它。”于是领兵归国。吴国没有了太子，国内空虚，吴王在外很久，士卒疲惫，于是就派使者带上厚礼与越国媾和。

　　十五年(前481)，齐大夫田常杀死齐简公。

　　十八年(前478)，越国更加强大。越王勾践率兵伐吴，大败吴兵于笠泽。楚国灭了陈国。

　　二十年(前476)，越王勾践再次伐吴。二十一年(前475)，越兵围困吴国。二十三年(前473)十一月丁卯，越国打败吴国。越王勾践想把吴王夫差流放甬东，给他万户人家，让他住在那里。吴王说：“我老了，不能再侍奉越王。我后悔不听子胥之言，让自己陷到这个地步。”于是自杀而死。越王灭掉吴国，杀死了太宰嚭，因为他不忠于主上，然后引兵归国。

　　太史公说：孔子说过“太伯可以说是道德的巅峰，三次把天下让给别人，人民都不知用什么言辞来称赞他才好。”我读《春秋》古文，才知道中原的虞国和荆蛮的句吴是兄弟啊。延陵季子的仁爱心怀，向慕道义终生不止，能够见微知著辨别清浊。啊，又是多么见多识广、博学多知的君子啊！


　　【原文及注释】

　　吴太伯，太伯弟仲雍，皆周太王之子，而王季历之兄也。季历贤，而有圣子昌<1>,太王欲立季历以及昌<2>,于是太伯、仲雍二人乃奔荆蛮<3>，文身断发<4>，示不可用<5>，以避季历<6>。季历果立，是为王季，而昌为文王。太伯之奔荆蛮，自号句吴<7>。荆蛮义之,从而归之千余家，立为吴太伯。

　　〔注释〕
　　<1>圣：道德智慧臻于极致。　<2>及：至。本句说：太王想让季历继承自己之位，季历再传子昌。　<3>荆蛮：上古中原人泛称荆地之民为“荆蜜”。　<4>文：同“纹”。纹身断发，是古代吴越地区少数民族的习惯，即身上刺上花纹，头发剪短不束冠。　<5>本句意为：表示不可再被任用。古代中原人的习惯道德认为，身体发肤是受之于父母的，不敢毁伤。太伯、仲雍断发纹身，破坏了这种习惯，自然不会再被立为国君。　<6>本句意为：把继承王位之权避让给季历。　<7>句吴：又作“勾吴”。据《史记索隐》，句吴是太伯为当地所命之名。


　　太伯卒<1>，无子，弟仲雍立，是为吴仲雍。仲雍卒，子季简立。季简卒，子叔达立。叔达卒，子周章立。是时周武王克殷<2>，求太伯、仲雍之后，得周章。周章已君吴<3>，因而封之。乃封周章弟虞仲于周之北故夏虚，是为虞仲，列为诸侯<4>。

　　〔注释〕
　　<1>卒：死。古代天子死为崩，诸侯死为薨，大夫死为卒。但司马迁使用并不严格。　<2>克:战胜。　武王克殷，约在公元前1066年。此从范文澜《中国通史》。　<3>君吴：做吴国国君。　<4>诸侯：古代统称中央政权分封的各国国君。


　　周章卒，子熊遂立。熊遂卒，子柯相立。柯相卒，子强鸠夷立。强鸠夷卒，子余桥疑吾立。余桥疑吾卒，子柯卢立。柯卢卒，子周繇立。周繇卒，子屈羽立。屈羽卒，子夷吾立。夷吾卒，子禽处立。禽处卒，子转立。转卒，子颇高立。颇高卒，子句卑立。是时晋献公灭周北虞公<1>,以开晋伐虢也<2>。句卑卒，子去齐立。去齐卒，子寿梦立。寿梦立而吴始益大，称王。

　　〔注释〕
　　<1>前655年，晋献公向虞国借道伐虢，灭虢后，返师灭虞。事详见《晋世家》及《左传·僖公二年、五年》。　<2>开晋：拓展晋国疆土。


　　自太伯作吴<1>，五世，而武王克殷<2>，封其后为二：其一虞，在中国<3>；其一吴，在夷蛮<4>。十二世，而晋灭中国之虞。中国之虞灭二世<5>，而夷蛮之吴兴。大凡从太伯至寿梦十九世<6>。

　　〔注释〕
　　<1>作：创立。　<2>世：代。　<3>中国：上古指中原黄河流域一带，为华夏族聚居之地。　<4>夷蛮：古代泛指中原以外的少数民族地区。　<5>二世：共七十一年，即自公元前前655年至公元前585年。　<6>大凡：共计。


　　王寿梦二年，楚之亡大夫申公巫臣怨楚将子反而奔晋<1>，自晋使吴<2>，教吴用兵乘车，令其子为吴行人<3>，吴于是始通于中国。吴伐楚。十六年，楚共王伐吴，至衡山<4>。

　　〔注释〕
　　<1>亡：逃亡。奔：逃跑。此处司马迁将事件次序前后误倒。应为申公巫臣先奔晋，后怨恨子反。其事件经过如下：郑穆公之女嫁陈国大夫，称夏姬。夏姬淫荡善迷人，陈灵公与孔宁、仪行父与之通奸。夏姬之子夏徵舒杀陈灵公而自立。前598年，楚庄王伐陈杀死夏徵舒，并想娶夏姬，楚将子反也想娶夏姬。楚大夫申公巫臣用大道理劝阻了二人，并暗令夏姬回郑国娘家。前589年，申公巫臣借出使齐国之机，到郑国携带夏姬逃亡到晋国。前582年，楚子重、子反怨申公巫臣，杀巫臣之族而分其室。巫臣怒，从晋国给二人写信说：“你们作为臣子邪恶贪婪，滥杀无辜，我定让你们疲于奔命而死！”事详《左传·成公二年、七年》。　<2>使：出使。前582年，申公巫臣出使吴国。吴王寿梦极为欣赏，两国建立外交关系。巫臣带了三十辆兵车至吴，留给吴十五辆，还留下射手和御手。教给吴国用车战之法，战阵知识，让吴国叛楚。　<3>其子：即狐庸。　<4>前570年，楚子重挑选精锐伐吴，攻克吴地鸠兹，至衡山。又命将邓廖带车士三百人、步兵三千人侵吴。吴人中间阻击，生浮邓廖，楚仅车士八十人、步兵三百人生还。事详《左传·襄公三年》。


　　二十五年，王寿梦卒。寿梦有子四人，长曰诸樊，次曰余祭，次曰余昧，次曰季札。季札贤，而寿梦欲立之，季札让不可，于是乃立长子诸樊，摄行事当国<1>。

　　〔注释〕
　　<1>摄：总持。　当国：执政。


　　王诸樊元年，诸樊已除丧<1>，让位季札。季札谢曰<2>：“曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧，子臧去之，以成曹君<3>，君子曰‘能守节矣’。君义嗣<4>，谁敢干君<5>！有国<6>,非吾节也。札虽不材，愿附于子臧之义<7>。”吴人固立季札<8>，季札弃其室而耕<9>,乃舍之。秋，吴伐楚，楚败我师<10>。四年，晋平公初立。

　　〔注释〕
　　<1>除丧：除去丧服，指服丧期已满。丧期为一年。　<2>谢：辞绝。　<3>成：成全。曹宣公阵亡后，公子负刍杀太子而自立。二年后,诸侯伐曹，俘虏曹成公负刍，欲立子臧(负刍庶兄),子臧说：“过去典册曾说：‘圣人通达于节义，其次能保守节义，最下者丧失节义。’我做国君不合节义。我虽非圣人，岂敢不守节义！”于是离开曹国，逃到宋国。诸侯无法，放回曹成公负刍。事详《左转·成公十三年、十五年、十六年》。　<4>义嗣：附合礼义的继承人。因诸樊是嫡长子，继承君位合于礼制。　<5>干：触犯。　<6>有国：据有国家。意指当国君。　<7>附于：合于。　<8>固：坚持。　<9>室：家室财产。　<10>此事不见于《楚世家》。据《左转·襄公十三年》载：“吴侵楚，养由基奔命，子庚以师继之。养叔曰：‘吴乘我丧，谓我不能师也，必易我而不戒。子为三覆以待我，我请诱之。’子庚从之。战于庸浦，大败吴师，获公子党。”


　　十三年，王诸樊卒。有命授弟余祭<1>，欲传以次<2>，必致国于季札而止，以称先王寿梦之意，且嘉季札之义，兄弟皆欲致国，令以渐至焉。季札封于延陵，故号曰延陵季子。

　　〔注释〕
　　<1>本句意为：诸樊留下遗命把王位传给其弟余祭。　<2>传以次：按兄弟排行次序传国。


　　王余祭三年,齐相庆封有罪，自齐来奔吴<1>。吴予庆封朱方之县，以为奉邑<2>,以女妻之，富在于齐。

　　〔注释〕
　　<1>齐左相封杀右相崔抒，齐人乘庆封出猎袭破其家，庆封不能归，奔鲁,又奔吴。参见《齐太公世家》。　<2>奉邑：以收取租税作为俸禄的封地。奉，同“俸”。


　　四年，吴使季札聘于鲁<1>，请观周乐<2>。为歌《周南》《召南》<3>。曰：“美哉，始基之矣<4>，犹未也<5>。然勤而不怨<6>。”歌《邶》《鄘》《卫》<7>。曰：“美哉，渊乎<8>，忧而不困者也。吾闻卫康叔、武公之德如是<9>，是其《卫风》乎？”歌《王》<10>。曰：“美哉，思而不惧，其周之东乎？<11>”歌《郑》<12>。曰：“其细已甚<13>，民不堪也<14>，是其先亡乎？”歌《齐》<15>。曰：“美哉，泱泱乎大风也哉<16>。表东海者<17>，其太公乎？国未可量也。”歌《豳》<18>。曰：“美哉，荡荡乎<19>，乐而不淫，其周公之东乎？<20>”歌《秦》<21>。曰：“此之谓夏声<22>。夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？”歌《魏》<23>。曰：“美哉，沨沨乎<24>，大而宽<25>，俭而易<26>，行以德辅，此则盟主也<27>。”歌《唐》<28>。曰：“思深哉，其有陶唐氏之遗风乎？不然，何忧之远也？非令德之后，谁能若是！”歌《陈》<29>。曰：“国无主，其能久乎？”自《郐》以下<30>，无讥焉<31>。歌《小雅》<32>。曰:“美哉，思而不贰<33>,怨而不言，其周德之衰乎？犹有先王之遗民也<34>。”歌《大雅》。曰：“广哉<35>，熙熙乎<36>，曲而有直体<37>，其文王之德乎？”歌《颂》<38>。曰：“至矣哉，直而不倨，曲而不诎<39>，近而不逼<40>，远而不携<41>，迁而不淫<42>，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒<43>,用而不匮<44>,广而不宣<45>，施而不费，取而不贪<46>，处而不底<47>。行而不流<48>。五声和<49>，八风平<50>，节有度，守有序，盛德之所同也。”见舞《象箾》、《南籥》者<51>，曰：“美哉，犹有感<52>。”见舞《大武》<53>，曰：“美哉，周之盛也其若此乎？”见舞《韶護》者<54>，曰“圣人之弘也<55>，犹有惭德<56>，圣人之难也！”见舞《大夏》<57>，曰:“美哉，勤而不德<58>！非禹其谁能及之？见舞《招箾》<59>，曰:“德至矣哉，大矣，如天之无不焘也<60>，如地之无不载也，虽甚盛德，无以加矣。观止矣，若有他乐，吾不敢观。”

　　〔注释〕
　　<1>聘：诸侯之间派使节问候。　<2>周乐：周王朝的音乐。鲁国因为是周公的封地，曾得到周成王颁赐的天子礼乐。参见《鲁周公世家》。　<3>《周南》：为从周南地区采集来的民歌乐调。《召南》：从召南地区采集来的地方乐调。　<4>基：奠定基础。基之：指为周王朝的王业奠定基础。　<5>未：指王业还未成功。　<6>勤：辛劳。怨：怨恨。季札在听了音乐之后，对每一种音乐及其歌辞都要进行评论，而且要把它们与社会历史现象联系起来。　<7>《邶》《鄘》《卫》：指自邶、鄘、卫三国采集的乐歌。　<8>渊：深厚。　<9>本句意为：卫康叔曾经历管蔡之乱，虽忧伤国家动乱，但仍协助王室监理商朝遗民。卫武公曾经历幽王褒姒之难，虽忧伤国家动乱，但仍带兵帮助王室平定戎人。他们的德行，就象这歌曲声调一样，忧伤而不困顿。　<10>《王》：从王地采集的地方乐调。　<11>本句意为，这是周王室东迁洛邑以后的乐歌吧？　<12>《郑》：从郑国采集的地方乐调。　<13>细：细琐。　<14>本句意为：《郑风》音乐细琐，反映了郑国政令苛细，人民难以忍受。　<15>《齐》：从齐国采集的地方乐调。　<16>泱泱：深远弘大。　<17>表：做表率。　<18>《豳》从豳地采集的地方乐调。　<19>荡荡：宽弘坦荡。　<20>周公之东：指周公东征，讨伐管蔡之乱。　<21>《秦》：从秦国采集的地方乐调。　<22>夏声：西方之声。即西周旧都之声。秦原为戎狄，现在变其音乐为夏声，是文化进步的表现，故下句说“能夏则大”。　<23>《魏》：即从魏国采集的乐歌。　<24>沨沨：弘大声。　<25>宽：宽和。　<26>俭：简朴。　<27>盟：《左传·襄公二十九年》作“明”，是。　<28>《唐》：从唐国采集的地方乐调。　<29>《陈》：从陈国采集的地方乐调。　<30>《郐》：从郐国采集的地方乐调。　<31>讥：评论。　<32>《小雅》：雅乐是周王朝的正统音乐。《大雅》产生于西周，作者大都是贵族。在雅乐的演变发展中，逐渐掺杂进了地方乐调成分，称作《小雅》，其中有产生于东迁之后的作品。　<33>贰：背叛。　<34>先王：指周朝初期文、武、成、康等王。　<35>广：音乐宽缓。　<36>熙熙：和谐安乐。　<37>曲而有直体：旋律虽然抑扬顿挫高下有致，基调却是刚劲有力。　<38>《颂》：宗庙祭祀乐歌。　<39>诎：曲折。　<40>近：指节奏紧密。　逼：迫促。　<41>远：指节奏疏缓。　携：分离。　<42>迁：变化。　<43>荒：放纵。以上八句是通过对《颂》乐的直接描述来表达作者对它赞美之情。　<44>以下四句，用比喻的方式来说《颂》乐之渊深博大。用而不匮，指《颂》乐如圣人之才，智慧虽用而不匮乏。　<45>本句意为：《颂》乐如圣人之德，宽弘而不侈大。　<46>施而不费，取而不贪：指《颂》乐如同圣人之理民，施惠于民而不显耗费，征取于民而不过分贪婪。　<47>处：音乐暂时休止。底：停滞，　<48>流：虚浮无根。　<49>五声：古代音乐的五个基本音阶：宫、商、角、徵、羽。　<50>八风：八方之风。一说，八风即：金、石、土、革、丝、木、匏、竹八音。参看王引之《经义述闻·春秋左传中》中注释。　<51>《象箾》《南籥(yuè，音月)》：皆为乐舞名，相传二者都是歌颂周文王的。箾即箫，籥是一种管乐器，形状似笛。　<52>感：同“憾”。　<53>《大武》：武王之乐舞，相传是周公所作。　<54>《韶護》：亦作《韶濩(hù，音户》，或《大濩》，相传为商汤之乐舞。　<55>弘：弘大。　<56>惭德：行事有缺点而内心自愧。指汤曾伐桀并将其流放，在当时是以下伐上，所以这样说。　<56>《大夏》：相传为禹之乐舞名。　<57>不德：不自以为有德于民。　<58>《招(sháo，音勺)<59>》：又作《韶箫》《大韶》，舜之乐舞名。　<60>焘：覆盖。


　　去鲁，遂使齐。说晏平仲曰：“子速纳邑与政<1>。无邑无政，乃免于难。齐国之政将有所归；未得所归，难未息也。”故晏子因陈桓子以纳政与邑，是以免于栾、高之难<2>。

　　〔注释〕
　　<1>纳：交出。　邑：封邑。　政：政事职务。　<2>栾、高之难：齐景公十四年，齐国大夫栾施、高强互相进攻。详见《左传·昭公八年》。


　　去齐，使于郑。见子产，如旧交<1>。谓子产曰：“郑之执政侈<2>，难将至矣<3>，政必及子。子为政，慎以礼。不然，郑国将败。”去郑适卫。说蘧瑗、史狗、史䲡、公子荆、公叔发、公子朝曰<4>：“卫多君子，未有患也。”

　　〔注释〕
　　<1>《左传·襄公二十九年》记载二人友情甚笃,“见子产，如旧相识。与之缟带，子产献紵衣焉”。　<2>此处指郑国大夫伯有。　侈：奢华放纵，盛气凌人。史载“郑伯有耆(嗜)酒，为窟室，而夜饮酒，击钟焉。朝(官员早朝)至未已”。又载“郑伯有使公孙黑如楚，辞曰：‘楚、郑方恶(外交关系恶化)，而使余往，是杀余也。’伯有曰:‘世行也(你家世世代代都是办理外交事务的)。’子皙(公孙黑)曰：‘可则往，难则已，何世之有？’伯有将强使之。”详见《左传·襄公二十九年、三十年》。　<3>此难果然发生于次年。《左传·襄公三十年》。秋七月，伯有“又将使子皙如楚，归而饮酒。庚子，子皙以驷氏之甲伐而焚之(即烧毁伯有的窟室)。伯有奔雍梁，醒而后知之，遂奔许”。“癸丑，晨，(伯有)自墓门之渎入，因马师颉介(指穿上铠甲)于襄库，以伐旧北门。驷带率国人以伐之。……伯有死于羊肆”。　<4>说：同“悦”。


　　自卫如晋，将舍于宿<1>，闻钟声<2>,曰：“异哉！吾闻之，辩而不德<3>,必加于戮。夫子获罪于君以在此<4>,犹惧不足，而又可以畔乎<5>？夫子之在此，犹燕之巢于幕也<6>。君在殡而可以乐乎<7>？”遂去之。文子闻之，终身不听琴瑟。

　　〔注释〕
　　<1>宿：通“戚”，地名，属于卫国大夫孙文子的封邑。　<2>《卫康叔世家》载此事详：过宿，孙林父为击磬，曰：“不乐，音大悲，使卫乱乃此矣。”　<3>辩：通“办”，指有才干智略，据《史记会注考证》。　<4>夫子：古代对男子的尊称。此处指孙文子。孙文子曾攻击卫献公，献公逃到齐国。孙文子立卫殇公。后来孙文子又要求晋国扣押殇公，再立献公。参见《卫康叔世家》。季札认为孙文子的行为是“辩而不德”，而且得罪于国君。　<5>畔：通“般”(pán，音盘)”,怡乐。　<6>燕巢于幕：比喻处境十分危险。　<7>殡：停柩待葬。古人死后装殓入棺。并不立即埋葬。而是停放于堂之西阶，过一段时间再行下葬。


　　适晋，说赵文子、韩宣子、魏献子，曰：“晋国其萃于三家乎<1>!”将去，谓叔向曰：“吾子勉之<2>！君侈而多良<3>。大夫皆富，政将在三家。吾子直，必思自免于难。”

　　〔注释〕
　　<1>萃：集中。　三家：指晋国赵、韩、魏三大夫之家族。　<2>吾子：对对方的敬爱之称。郑玄《仪礼·士冠礼注》：“吾子，相亲之辞。吾，我也。子，男子之美称。”一般只用于男子之间。　<3>良：此处指良大夫。


　　季札之初使，北过徐君<1>。徐君好季札剑，口弗敢言。季札心知之，为使上国<2>，未献。还至徐，徐君已死。于是，乃解其宝剑，系之徐君冢树而去<3>。从者曰：“徐君已死，尚谁予乎？”季子曰：“不然。始吾心已许之，岂以死倍吾心哉！<4>”

　　〔注释〕
　　<1>过：造访。　<2>上国：先秦时四夷之地称中原诸国为上国。　<3>冢树：坟上所植的树木。冢，原指高大的坟墓，后泛指坟墓。　<4>倍：通“背”，违背。


　　七年<1>，楚公子围弑其王夹敖而代立<2>，是为灵王。十年，楚灵王会诸侯而以伐吴之朱方<3>，以诛齐庆封。吴亦攻楚<4>，取三邑而去。十一年，楚伐吴，至雩娄<5>。十二年，楚复来伐，次于乾溪<6>，楚师败走<7>。

　　〔注释〕
　　<1>七年：误。按此年当为“吴王余昧三年”。《十二诸侯年表》:“吴余祭四年，守门阍杀余祭。”但《年表》于此年下继续以余祭五年之名纪年，直至十七年。至下年则记为“吴余昧元年”，共四年，显误。以下本段中，十年、十一年、十二年，亦应分别为六年、七年、八年等。　<2>弑：古称子杀父母、臣杀君为弑。　<3>楚灵王会诸侯、伐吴朱方及诛庆封事，可参见《楚世家》及《左转·昭公四年》，记载甚详。　<4>事在其年冬天。《左转·昭公四年》载：“冬，吴伐楚，入棘、栎、麻，以报朱方之役。”　<5>至雩娄：误。实际上此次楚已推进到雩娄以东数百里处的坻箕山。后楚军因失利，退军后命一队伍屯守雩娄。《楚世家》未载此有事，此段史实，详见《左传·昭公五年》记载。　<6>次：古时行军驻留某处两夜以上，习惯称为“次”。　<7>《左传·昭公六年》详载其事之前因后果如下：“徐仪楚聘于楚，楚子执之，逃归。惧其叛也，使泄伐徐。吴人救之。令尹子荡帅师伐吴，师于豫章，而次于乾溪。吴人败其师于房钟，获宫廐尹弃疾。子荡归罪于泄而杀之。”


　　十七年<1>，王余祭卒<2>，弟余昧立。王余昧二年，楚公子弃疾弑其君灵王代立焉。
　　四年<3>,王余昧卒，欲授弟季札。季札让，逃去。于是吴人曰：“先王有命，兄卒弟代立，必致季子。季子今逃位，则王余昧后立。今卒，其子当代。”乃立王余昧之子僚为王。

　　〔注释〕
　　<1>十七年：误，参见上段注<1>。　<2>《左传·襄公二十九年》载此事：“吴人伐越，获俘焉，以为阍，使守舟。吴子余祭观舟，阍以刀杀之。”　<3>四年：误。王余昧在位十七年。司马迁把王余祭在位四年、王余昧在位十七年颠倒，故有此一连串年代错误。


　　王僚二年，公子光伐楚，败而亡王舟。光惧，袭楚，复得王舟而还<1>。
　　五年，楚之亡臣伍子胥来奔<2>,公子光客之。公子光者，王诸樊之子也。常以为“吾父兄弟四人，当传至季子，季子即不受国<3>,光父先立。即不传季子，光当立”。阴纳贤士，欲以袭王僚。

　　〔注释〕
　　<1>事详《左传·昭公十七年》:“(吴楚)战于长岸，子鱼先死，楚师继之，大败吴师，获其乘舟余皇。使随人与后至者守之，环而堑之，及泉，盈其隧炭，阵以待命。吴公子光请于其众，曰：‘丧先王之乘舟，岂唯光之罪，众亦有焉。请借取之以救死。’众许之。使长鬣者三人潜伏于舟侧，曰：‘我呼余皇，则对。师夜从之。’三呼，皆迭对。楚人从而杀之。楚师乱，吴人大败之，取余皇以归。”　<2>其事详见《楚世家》及《伍子胥列传》。　<3>即：今。


　　八年，吴使公子光伐楚<1>，败楚师，迎楚故太子建母于居巢以归<2>。因北伐，败陈、蔡之师<3>。九年，公子光伐楚<4>，拔居巢、钟离。初，楚边邑卑梁氏之处女与吴边邑之女争桑<5>,二女家怒相灭，两国边邑长闻之，怒而相攻，灭吴之边邑。吴王怒,故遂伐楚，取两都而去<6>。

　　〔注释〕
　　<1>《左传·昭公二十三年》详载吴王僚及公子光共同率军伐楚，此处司马迁略言之。　<2>居巢：应为“郹”。详见《左传·昭公二十三年：“楚太子建之母在郹，召吴人而启之。冬十月甲申，吴太子诸樊(此处误，当为公子光)，取楚夫人与其宝器以归。”　<3>参见《陈杞世家》：“公子光伐陈，取胡、沈而去。”《管蔡世家》无载。　<4>此事乃因楚国攻伐引起。《左传·昭公二十四年》载：“楚子为舟师以略吴疆。…吴人踵楚，而边人不备，遂灭巢及钟离而还。”<5>争桑：抢采桑叶。　<6>两都：指上文所说之钟离、居巢。


　　伍子胥之初奔吴，说吴王僚以伐楚之利<1>。公子光曰：“胥之父兄为戮于楚<2>，欲自报其仇耳。未见其利。”于是伍员知光有他志<3>。乃求勇士专诸，见之光。光喜，乃客伍子胥。子胥退而耕于野，以待专诸之事。

　　〔注释〕
　　<1>说：劝说。　<2>为戮：被杀。　<3>他志：别的志向。此处指想夺吴国王位。


　　十二年冬<1>，楚平王卒。十三年春<2>，吴欲因楚丧而伐之，使公子盖余、烛庸以兵围楚之六、灊。使季札于晋，以观诸侯之变。楚发兵绝吴兵后，吴兵不得还。于是吴公子光曰：“此时不可失也。”告专诸曰：“不索何获<3>！我真王嗣<4>，当立，吾欲求之。季子虽至，不吾废也。”专诸曰:“王僚可杀也。母老子弱，而两公子将兵攻楚<5>，楚绝其路。方今吴外困于楚，而内空无骨鲠之臣<6>，是无奈我何。”光曰：“我身，子之身也。”四月丙子<7>，光伏甲士于窟室<8>，而谒王僚饮。王僚使兵陈于道，自王宫至光之家，门阶户席<9>，皆王僚之亲也，人夹持铍<10>。公子光详为足疾<11>,入于窟室，使专诸置匕首于炙鱼之中以进食<12>。手匕首刺王僚，铍交于匈<13>,遂弑王僚。公子光竟代立为王，是为吴王阖庐。阖庐乃以专诸子为卿。

　　〔注释〕
　　<1>十二年冬：应为“十一年冬”，参见《左传》及《十二诸侯年表》。　<2>十三年：应为“十二年”。《十二诸侯年表》：“吴僚十二年，公子光使专诸杀僚，自立。”　<3>不索何获：是当时中原的一句成语，意为：不索取、不争取，怎能获得。　<4>嗣：后代。　<5>两公子：指盖余、烛庸，均为王僚同母弟。　<6>骨鲠：正直刚强。　<7>丙子：即丙子日。古代以天干、地支相配纪日。　<8>窟室：地下室。　<9>门阶户席：门，古代指院门。阶，堂前台阶。户，古代堂没有门，是敞开的。堂后面是室，户是室的门。席，古人没有椅子，地上铺席而坐。这是指从院门直到内室的位置。　<10>铍(pī，披)：两面有刃的兵器。　<11>详：通“佯”。　<12>炙鱼：即烤全鱼。据《左传·昭公二十七年》载，当时往席上端食品的人要裸体在门外换上衣服，以示没有暗藏武器，才能进门。进门以后不能站立，只能膝行前进，执铍的士兵用兵刃在两旁触逼着他，才能把食品献到王僚手中。所以要在鱼中藏匕首才不会被发现。　<13>匈：同“胸”。此指两旁士兵同时用铍刺入专诸胸膛。


　　季子至，曰：“苟先君无废祀<1>，民人无废主<2>，社稷有奉，乃吾君也。吾敢谁怨乎？哀死事生，以待天命。非我生乱，立者从之，先人之道也。”复命<3>，哭僚墓，复位而待<4>。吴公子烛庸、盖余二人将兵遇围于楚者，闻公子光弑王僚自立，乃以其兵降楚，楚封之于舒。

　　〔注释〕
　　<1>废祀：断绝祭祀。本句意为：公子光也是吴先君寿梦后代，他做国君也不会废绝对祖先的祭祀，政权并没有易姓。言外之意不反对公子光做国君。　<2>废主：丧失君主。　<3>复命：出使他国回来后向国君报告任务完成情况。这里是说季札是王僚派去晋国的，因此他到王僚坟上去向王僚复命。　<4>指回到朝廷上自己的位置，等待新国君公子光的命令。


　　王阖庐元年，举伍子胥为行人而于谋国事。楚诛伯州犁，其孙伯嚭亡奔吴，吴以为大夫。
　　三年，吴王阖庐与子胥、伯嚭将兵伐楚，拔舒，杀吴亡将二公子<1>。光谋欲入郢，将军孙武曰：“民劳，未可，待之。”四年，伐楚，取六与灊<2>。五年，伐越，败之<3>。六年，楚使子常囊瓦伐吴。迎而击之，大败楚军于豫章，取楚之居巢而还。

　　〔注释〕
　　<1>二公子：即盖余、烛庸。　<2>取此二地用的是伍子胥提出的疲劳战术。《左传·昭公三十年》：“吴子问于伍员曰：‘初而言伐楚，余知其可也，而恐其使余往也，又恶人之有余之功也。今余将自有之矣。伐楚何如？’对曰：‘楚执政众而乖，莫适任患。若为三师以肄焉，一师至，彼必皆出。彼出则归，彼归则出，楚必道敞。亟肄以疲之，多方以误之。既疲而后以三军继之，必大克之。’阖庐从之，楚于是乎始病。”《左传·昭公三十一年》：“秋，吴人侵楚，伐夷，侵灊、六。楚沈尹戌帅师救灊，吴师还。楚师迁灊于南岡而还。吴师围弦，左司马戌、右司马稽帅师救弦，及豫章，吴师还。始用子胥之谋也。”　<3>此为吴、越首次交兵，当越候允常之世。参见《越王句践世家》及《左传·昭公三十二年》。


　　九年，吴王阖庐请伍子胥、孙武曰：“始子之言郢未可入，今果如何？”二子对曰：“楚将子常贪<1>，而唐、蔡皆怨之<2>。王必欲大伐，必得唐、蔡乃可。”阖庐从之，悉兴师，与唐、蔡西伐楚，至于汉水。楚亦发兵拒吴，夹水陈<3>。吴王阖庐弟夫概欲战，阖庐弗许。夫概曰：“王已属臣兵<4>，兵以利为上，尚何待焉？”遂以其部五千人袭冒楚<5>，楚兵大败，走。于是吴王遂纵兵追之。比至郢，五战，楚五败<6>。楚昭王亡出郢，奔郧。郧公弟欲弑昭王，昭王与郧公奔随。而吴兵遂入郢。子胥、伯嚭鞭平王之尸以报父仇。

　　〔注释〕
　　<1>子常贪婪至极，《国语·楚语下》载:“斗且廷见令尹子常，子常与之语，问蓄货聚马。归以语其弟，曰:‘楚其亡乎!不然，令尹其不免乎？吾见令尹，令尹问蓄聚积实，如饿豺狼焉，殆必亡者也。’”　<2>唐、蔡怨楚之原因详见《左传·定公三年》:“蔡昭候为两佩与两裘以如楚，献一佩一裘于昭王。昭王服之，以享蔡侯。蔡侯亦服其一。子常欲之，弗与，三年止之。唐成公如楚，有两肃爽马，子常欲之，弗与，亦三年止之。唐人或相与谋，请代先从者，许之。饮先从者酒，醉之，窃马而献之子常。子常归唐侯。”蔡侯事类似，参见《管蔡世家》。　<3>据《左传·定公四年》载，楚本可兵分两路破吴军，但因内部矛盾未果实行:“左司马戌谓子常曰:‘子沿汉而与之上下，我悉方城外以毁其舟，还塞大遂、直辕、冥阨。子济汉而伐之，我自后击之，必大败之。’……史皇谓子常曰：‘楚人恶子而好司马，若司马毁吴舟于淮，塞城口而入，是独克吴也。子必速战，不然，不免。’乃济汉而陈，自小别至于大别。三战，子常知不可，欲奔。”　<4>属：同“嘱”，委托，托付。　<5>冒：干犯，此处指进攻敌人。　<6>《左传·定公四年》记载此次战役中夫概智勇双全极详：“十一月庚午，二师陈于柏举。阖庐之弟夫概王晨请于阖庐曰：‘楚瓦不仁，其臣莫有死志。先伐之，其卒必奔；而后大师继之，必克。’弗许。夫概王曰：‘所谓“臣义而而行，不待命”者，其此之谓也。今日我死，楚可入也。’以其属五千先击之常之卒。子常之卒奔，楚师乱，吴师大败之。……吴从楚师，及清发，将击之。夫概王曰:‘困兽忧斗,况人乎？若不知免而致死，必败我。若使先济者知免，后者慕之，蔑有斗心矣。半济而后可击也。’从之，又败之。楚人为食，吴人及之，奔。食而从之，败诸雍筮。五战，及郢。”　<7>吴军入郢，楚昭王奔郧等事，其详可参见《楚世家》。


　　十年春，越闻吴王之在郢，国空，乃伐吴。吴使别兵击越。楚告急秦<1>，秦遣兵救楚击吴<2>，吴师败。阖庐弟夫概见秦越交败吴<3>，吴王留楚不去，夫概亡归吴而自立为吴王。阖庐闻之，乃引兵归，攻夫概。夫概败奔楚。楚昭王乃得以九月复入郢，而封夫概于堂溪，为堂溪氏。十一年，吴王使太子夫差伐楚，取番<4>。楚恐而去郢徒鄀。

　　〔注释〕
　　<1>上年楚昭王逃离郢都，使申包胥去秦求援，七日不食哭于秦廷，秦终于发兵。参见《秦本纪》《楚世家》及《伍子胥列传》。　<2>秦发五百乘救楚，六月，败吴师于稷。参见《左传·定公五年》。　<3>交：俱。　<4>据《左传·定公六年》载：“四月己丑，吴太子终纍楚舟师，获潘子臣、小惟子及大夫七人。楚国大惕，惧亡。”与司马迁说异。


　　十五年，孔子相鲁。

　　十九年夏，吴伐越，越王句践迎击之檇李。越使死士挑战，三行造吴师，呼，自刭。吴师观之<1>，越因伐吴<2>，败之姑苏<3>，伤吴王阖庐指<4>，军却七里。吴王病伤而死。阖庐使立太子夫差，谓曰：“尔而忘句践杀汝父乎？”对曰：“不敢<5>！”三年，乃报越。

　　〔注释〕
　　<1>吴军对越人这种自杀式挑战很奇怪，所以看楞了神，疏于防备。　<2>《左传·定公十四年》记载此战极详：“吴伐越，越子句践御之，陈于檇李。句践患吴之整也(阵容严整)，使死士再禽焉(两次派越勇士冲吴阵并擒拿吴军前排战士)，不动(吴阵不乱)。使罪人三行(越第三次派出犯人前进到吴军前)，属剑于颈(罪人按剑于自己颈上)，而辞曰：‘二君有治(治军之事，指打仗)臣奸旗鼓(干犯军令)。不敏于君之行前(行阵之前)，不敢逃刑，敢归死。’遂自刭也。师属之目(吴军注视这场面)，越子因而伐之，大败之。灵姑浮以戈击阖庐，阖庐伤将指(脚大拇趾)，取其一屦。还，卒于陉，去檇李七里。”　<3>一说“姑苏”二字为衍文，檇李为越地，距吴都姑苏二百里许，而吴军只退却七里。　<4>《越王句践世家》载“射伤吴王阖庐”，系司马迁误记，实际是用戈击伤。　<5>《左传·定公十四年》：“夫差使人立于庭，苟出入，必谓己曰：‘夫差！而忘越之杀而父乎？’则对曰：‘唯！不敢忘’三年乃报越。”较合理。


　　王夫差元年，以大夫伯嚭为太宰。习战射，常以报越为志。二年，吴王悉精兵以伐越<1>，败之夫椒，报姑苏也。越王句践乃以甲兵五千人栖于会稽，使大夫种因吴太宰嚭而行成<2>，请委国为臣妾。吴王将许之，伍子胥谏曰：“昔有过氏杀斟灌以伐斟寻<3>，灭夏后帝相。帝相之妃后缗方娠，逃于有仍而生少康<4>。少康为有仍牧正。有过又欲杀少康，少康奔有虞<5>。有虞思夏德，于是，妻之以二女而邑之于纶，有田一成<6>，有众一旅<7>。后遂收夏众<8>，抚其官职<9>。使人诱之<10>,遂灭有过氏，复禹之绩，祀夏配天，不失旧物<11>。今吴不如有过之强，而句践大于少康。今不因此而灭之，又将宽之，不亦难乎！且句践为人能辛苦，今不灭，后必悔之。”吴王不听，听太宰相<12>，卒许越平。与盟而罢兵去<13>。

　　〔注释〕
　　<1>越王闻夫差日夜练兵欲伐越，决定先发制人兴兵伐吴，大夫范蠡谏，不听。夫差闻之，方才发兵击越。参见《越王句践世家》。　<2>因：通过。行成：诸侯国之间请求媾和。详细过程参见《越王句践世家》。文种贿赂伯嚭，又向夫差游说成功。　<3>相传夏代分封，以国为姓(参见《夏本纪》)，有过氏、斟灌氏、斟寻氏既是古国名，又是指某姓之人。有过氏，即寒浞之子浇(áo，熬)之封国。相传夏启之孙夏后相亡国后，依附二斟，浇灭二斟国而杀其君，夏后相亦被灭亡。　<4>有仍氏：古国名，乃后缗之娘家。　<5>有虞氏：古国名，为舜之后代。　<6>成：方圆十里。　<7>旅：五百人为一旅。　<8>收：聚集。　<9>抚：治理。　<10>据《左传·哀公元年》载伍子胥之语为“使女艾谍浇”，即派女艾为间谍打入浇的国家内部。　<11>旧物：过去的事物。指夏失国前的典章制度国土等。<12>卒：终于。平：两国讲和。　<13>盟：举行歃血仪式，订立盟约。据《国语·吴语》载，由于越人的巧妙言辞，最后连歃血仪式也未举行就撤兵了。本段所写的史实，与《国语》中的《吴语》、《越语上》略有出入。《国语》记载的过程更曲折详尽，可参看。


　　七年，吴王夫差闻齐景公死而大臣争宠<1>，新君弱<2>，乃兴师北伐齐。子胥谏曰：“越王句践食不重味<3>,衣不重采<4>，吊死问疾<5>，且欲有所用其众。此人不死，必为吴患。今越在腹心疾而王不先，而务齐，不亦谬乎！”吴王不听，遂北伐齐，败齐师于艾陵。至缯，召鲁哀公而征百牢<6>。季康子使子贡以周礼说太宰嚭，乃得止<7>。因留略地于齐鲁之南。九年，为驺伐鲁<8>，至，与鲁盟乃去<9>。七年，因伐齐而归。十一年，复北伐齐<10>。

　　〔注释〕
　　<1>其详情参见《齐太公世家》。　<2>新君：指齐国新立之君晏孺子，名荼。　<3>重味：二种以上菜肴。　<4>重采：二种以上的颜色。　<5>越王句践卧薪尝胆发奋图强的事迹可参见《越王句践世家》。　<6>牢：古代祭祀或宴会所用牲畜，牛羊猪各一只为一牢。按《周礼》规定，宴会用牢之数，天子为十二牢，上公九牢，候伯七牢，子、男五牢。夫差为子爵，理应只供五牢。<7>据《左传·哀公七年》,夫差征要百牢，鲁大夫子服景伯与之应对，夫差不听，鲁人不得已，只好供给百牢。伯嚭又召见季康子，季康子认为不合礼教，命子贡辞绝。司马迁把这二事合为一事，当另有所据。　<8>驺：通“邹”，又作“邾”。　<9>此事《左传·哀公八年》记载极详：夫差将伐鲁之前，先询问二名大夫伐鲁利害，二人意见相反。吴遂伐鲁，克东阳，战于夷。后讲和定盟而还。不具引。　<10>昽川资言《史记会注考证》认为本段中年代事迹多有与《左传》、《国语》不合者，不具引。略举如下：一、夫差七年无伐齐事。二、败齐于艾陵当在夫差十二年。三、会鲁于缯当在夫差八年。四、伐齐而归当在夫差十一年。五、复北伐齐当在夫差十二年。按：司马迁或当另有所据，不然则为误记。


　　越王句践率其众以朝吴，厚献遗之，吴王喜<1>。唯子胥惧，曰:“是弃吴也。”谏曰：“越在腹心，今得志于齐，犹石田，无所用。且《盘庚之诰》有颠越勿遗<2>，商之以兴。”吴王不听,使子胥于齐，子胥属其子于齐鲍氏，还报吴王。吴王闻之，大怒，赐子胥属镂之剑以死<3>。将死，曰：“树吾墓上以梓<4>，令可为器<5>。抉吾眼置之吴东门<6>，以观越之灭吴也。”

　　〔注释〕
　　<1>参见《伍子胥列传》。越人亦贿赂伯嚭以迷惑吴王。　<2>《盘庚之诰》：即《尚书》中的《盘庚篇》。是商王盘庚告戒臣民的讲话记录。颠越无遗：意指不要放过坏人。颠，狂。越，超出法度。　无遗，消灭干净没有漏网的。　<3>属镂：剑之名。　<4>树：种植。　梓：一种落叶乔木，生长较快，古代多用来制器。　<5>意指梓树成材可以制器时，吴国就要灭亡了。　<6>抉：挖。


　　齐鲍氏弑齐悼公<1>。吴王闻之，哭于军门外三日，乃从海上攻齐<2>。齐人败吴，吴王乃引兵归。
　　十三年，吴召鲁、卫之君会于橐皋。<3>

　　〔注释〕
　　<1>参见《齐太公世家》及《田敬仲完世家》,后者说：“鲍牧与齐悼公有隙(指矛盾)，弑悼公。”据《左传·哀公八年》，齐悼公已杀死了鲍牧。其中显有牴牾。《宴子春秋·谏上》有“田氏杀阳生(悼公名)”,较合当时齐国形势。　<2>见《左传·哀公十年》“徐承帅舟师自海入齐，齐人败之，吴师乃还。”　<3>吴王与鲁、卫会，非同时事。夏会鲁哀公于橐皋，秋会卫出公于郧。详见《左传·哀公十二年》。


　　十四年春，吴王北会诸侯于黄池，欲霸中国以全周室<1>。六月戊〔或丙〕子，越王句践伐吴<2>。乙酉，越五千人与吴战<3>。丙戌，虏吴太子友。丁亥，入吴。吴人告败于王夫差，夫差恶其闻也。或泄其语，吴王怒，斩七人于幕下。七月辛丑，吴王与晋定公争长<4>。吴王曰：“于周室我为长<5>。”晋定公曰：“于姬姓我为伯<6>。”赵鞅怒，将伐吴，乃长晋定公<7>。吴王已盟，与晋别，欲伐宋。太宰嚭曰：“可胜而不能居也。”乃引兵归国。国亡太子，内空，王居外久，士皆罢敞<8>，于是乃使厚币以与越平。

　　〔注释〕
　　<1>全：保。　<2>《越王句践世家》载此次伐吴，越国共出动军队四万九千人。　<3>此句应为“吴五千人与越战”。《左传·哀公十三年》详载战斗过程：“六月丙子，越子伐吴，为二遂(兵分两路)，畴无余、讴阳自南方，先及郊。吴大子友、王子地、王孙弥庸、寿于姚自泓上观之。弥庸见姑蔑之旗。曰：‘吾父之旗也(其父被越人俘虏，故越人张其旗)，不可以见仇而弗杀也。’大子曰：‘战而不克，将亡国，请待之。’弥庸不可，属(集合)众五千，王子地助之。乙酉，战，弥庸获畴无余，地获讴阳。越子至，王子地守。丙戌，复战，大败吴师，获大子友、王孙弥庸、寿于姚。　丁亥，入吴。”　<4>长：诸侯盟会时举行歃血仪式，第一个歃血的为长，即盟主。　<5>周室祖先，在吴太伯一代兄弟四人，吴国祖先太伯是长子，晋国祖先季历是四子。因此夫差说应该吴为盟主。　<6>伯(bà，音坝)：通“霸”，即诸侯盟主。晋自文公、襄公、悼公、平公都曾称霸。姬姓国中，只有晋国称过霸。春秋时其他称过霸的国家都不是姬姓，如秦穆公嬴姓、齐恒公姜姓、楚庄王熊姓等。　<7>司马迁在《秦本纪》《晋世家》及《赵世家》中均说：“卒长吴。”与《左传·哀公十三年》《国语·吴语》同。此处当是故存异说。《吴语》记黄池之会极详，可参看。　<8>罢：通“疲”。


　　十五年，齐田常杀简公。
　　十八年，越益强。越王句践率兵使伐败吴师于笠泽<1>。楚灭陈。
　　二十年，越王句践复伐吴。二十一年，遂围吴。二十三年十一月丁卯，越败吴<2>。越王句践欲迁吴王夫差于甬东，予百家居之。吴王曰：“孤老矣，不能事君王也。吾悔不用子胥之言，自令陷此。”遂自刭死。越王灭吴，诛太宰嚭，以为不忠，而归。

　　〔注释〕
　　<1>《左传·哀公十七年》记述笠泽之战如下：“三月，越子伐吴。吴子御之笠泽，夹水而陈。越子为左右句卒，使夜或左或右，鼓噪而进，吴师分以御之。越子以三军潜涉，当吴中军而鼓之，吴师大乱，遂败之。”　<2>吴败后，曾向越王请求媾和，句践欲许，范蠡谏，终于未答应吴国的请求。参见《越王句践世家》及《国语·吴语、越语》。


　　太史公曰：孔子言：“太伯可谓至德矣，三以天下让，民无得而称焉<1>”。余读《春秋》古文<2>，乃知中国之虞与荆蛮句吴兄弟也。延陵季子之仁心，慕义无穷，见微而知清浊<3>。呜呼，又时其闳览博物君子也<4>！

　　〔注释〕
　　<1>无得：意为“不能够”。这里指不能用语言来表达对太伯的颂赞。语出《论语·泰伯第八》。　<2>《春秋》：东周时代鲁国的一部编年史书。　<3>清浊：喻指善恶、治乱、贤愚等对立的范畴。本句尤指季札能通过观乐来知道国家的治乱兴衰。　<4>闳览：见多识广。　博物：博学多知。
