三十世家·齐太公世家第二

译注/赵季


　　【说明】

　　《齐太公世家》记载了姜姓齐国自西周初太公建国起，至公元前379年齐康公身死国灭，总计近千年的历史。

　　姜姓齐国，是春秋时代我国中原的一个重要诸侯国。在地理上有着良好的自然条件，“自泰山属之琅邪，北被于海，膏壤二千里”；自开国以来又十分注重发展经济，太公时期就“通工商之业，便鱼盐之利”，管仲相齐后，又“连五家之兵，设轻重鱼盐之利”，为齐国发展打下了良好的物质基础。在政治文化上，既不象鲁国一样死死拘束于彻底的宗法制，又不象秦、楚早期那样“以夷狄自置”。而是顺应“其民阔达多匿知”的原有文化，有条件地推行宗法制和集权制的结合，“因其俗，简其礼”，为政简而不苛，平易近民。所以到齐桓公时，齐国终成为大国争霸斗争中的第一个霸主，一个名符其实的泱泱大国。

　　自桓公去世，齐国渐趋衰落。一方面由于姜姓公室旧贵族日益腐败，另一方面由于统治阶级内部斗争日益激烈，尤其经过崔杼、庆封之乱，大伤元气，终于被新兴的贵族集团田氏所替代。

　　本篇在艺术上的第一个特点是取材有法、详略得当。司马迁抓住最能代表齐国历史发展线索的几个时期，清晰地反映了它由盛而衰的历史过程。前半叶主要介绍了太公时期和桓公时期，中

　　后叶则主要记叙了崔庆之乱与田氏代齐的详尽过程。这几部分作者运用浓墨重彩，生动形象

　　地再现了斑烂多姿的历史画面。其余部分则仅仅记其大概，明其脉络，避免冲淡重点部分的思想意义，真正作到了“略小取大，举重明轻”。

　　本篇第二个艺术特点是塑造了生动复杂立体的人物形象。作者从生活中的历史现实出发，把握历史人物的复杂心理，加以真实再现，使人感到可亲可信。例如对于齐桓公，作者一方面极力写其机智果断，从谏如流，重义守信的明君风度，但也写了他晚年骄傲固执，好大喜功的思想变化。既写他九合诸侯，一匡天下的宏伟业绩，也写他好内多宠，以致死后虫出于户的性格弱点，给人留下深深的历史回味。即是反面人物崔杼，作者也写了他两次不杀晏婴的微妙心理，表现出人物的复杂个性。


　　【译文】

　　太公望吕尚，是东海边之人。其先祖曾做四岳之官，辅佐夏禹治理水土有大功。舜、禹时被封在吕，有的被封在申，姓姜。夏、商两代，申、吕有的封给旁支子孙，也有的后代沦为平民，吕尚就是其远代后裔。吕尚本姓姜，因为以其封地之名为姓，所以叫作吕尚。

　　吕尚曾经穷困，年老时，借钓鱼的机会求见周西伯。西伯在出外狩猎之前，占卜一卦，卦辞说：“所得猎物非龙非螭，非虎非熊；所得乃是成就霸王之业的辅臣。”西伯于是出猎，果然在渭河北岸遇到太公，与太公谈论后西伯大喜，说：“自从我国先君太公就说：‘定有圣人来周，周会因此兴旺。’说的就是您吧？我们太公盼望您已经很久了。”因此称吕尚为“太公望”，二人一同乘车而归，尊为太师。

　　有人说，太公博学多闻，曾为商纣做事。因商纣无道，太公就离开了。四处游说列国诸侯，未得到知遇之君，最终西行归依周西伯。有人说，吕尚乃一处士，隐居海滨。周西伯被囚禁在羑(yǒu，音有)里时，西伯之臣散宜生、闳夭久闻吕尚之名而召请他。吕尚也认为“听说西伯贤德，又一贯尊重关心老年人，何不前往？”此三人为了营救西伯，寻找美女奇宝，献给纣王，以赎取西伯。西伯因此得以被释，返回周国。虽然吕尚归周的传说各异，但大旨都认为他是文王武王之师。周西伯昌从羑里脱身归国后，暗中和吕尚策划如何推行德政以推翻商纣政权，其中很多是用兵的权谋和奇计，所以后代谈论用兵之道和周朝的隐秘权术的都尊法太公的基本策略。周西伯为正清平，尤其在明断虞、芮(ruì，音瑞)二国的国土争讼后，被诗人称道为膺受天命的文王。西伯又讨伐了崇国、密须和犬夷，大规模建设丰邑。天下三分之二的诸侯都归心向周，多半是太公谋划筹策的结果。

　　文王死后，武王即位。九年，武王想继续完成文王大业，东征商纣察看诸侯是否云集响应。军队出师之际，被尊称为“师尚父”的吕尚左手拄持黄钺(yuè，音月)，右手握秉白旄誓师，说：“苍兕(sì，音似)苍兕，统领众兵，集结船只，迟者斩首。”于是兵至盟津。各国诸侯不召自来有八百之多。诸侯都说：“可以征伐商纣了。”武王说：“还不行。”班师而还，与太公同写了《太誓》。

　　又过二年，商纣杀死王子比干，囚禁了箕子。武王又将征伐商纣，占卜一卦，龟兆显示不吉利，风雨突至。群臣恐惧，只有太公强劝武王进军，武王于是出兵。十一年正月甲子日，在牧野誓师，进伐商纣。商纣军队彻底崩溃。商纣回身逃跑，登上鹿台，于是被追杀。第二天，武王立于社坛之上，群臣手捧明水，卫康叔封铺好彩席，师尚父牵来祭祀之牲，史佚(yì，音义)按照策书祈祷，向神祇禀告讨伐罪恶商纣之事。散发商纣积聚在鹿台的钱币，发放商纣屯积在钜桥的粮食，用以赈济贫民。培筑加高比干之墓，释放被囚禁的箕子。把象征天下最高权力的九鼎迁往周国，修治周朝政务，与天下之人共同开始创造新时代。上述诸事多半是采用师尚父的谋议。

　　此时，武王已平定商纣，成为天下之王，就把齐国营丘封赏给师尚父。师尚父东去自己的封地，边行边住，速度很慢。客舍中人说他：“我听说时机难得而易失。这位客人睡得这样安逸，恐怕不是去封国就任的吧。”太公听了此言，连夜穿衣上路，黎明就到达齐国。正遇莱侯带兵来攻，想与太公争夺营丘。营丘毗邻莱国。莱人是夷族，趁商纣之乱而周朝刚刚安定，无力平定远方，因此和太公争夺国土。

　　太公到齐国后，修明政事，顺其风俗，简化礼仪，开放工商之业，发展渔业盐业优势，因而人民多归附齐国，齐成为大国。到周成王年幼即位之时，管蔡叛乱，淮夷也背叛周朝，成王派召(shào，音绍)康公命令太公说：“东至大海，西至黄河，南至穆陵，北至无棣，此间五等诸侯，各地官守，如有罪愆，命你讨伐。”齐因此可以征讨各国，形成大国、定都营丘。

　　太公死时一百余岁，其子丁公吕伋(jí，音及)继位。丁公死，其子乙公得继位。乙公死，其子癸公慈母继位。癸公死，其子哀公不辰继位。

　　哀公时，纪侯向周王诬陷哀公，周王用大鼎煮死哀公，而立其弟静为齐君，就是胡公。胡公迁都于薄姑，此时正当周夷王在位。

　　哀公同母少弟山怨恨胡公，就与自己党徒带领营丘人袭击杀死胡公自立为齐君，就是献公。献公元年，全部驱逐胡公诸子，借机把首都从薄姑迁到临淄。

　　九年，献公死，其子武公寿继位。武公九年，周厉王逃亡，住在彘(zhì，音志)邑。十年(前841)，周王室大乱，大臣们主持国政，号称“共和”。二十四年(前827)，周宣王即位。

　　二十六年(前825)，武公死，其子厉公无忌继位。厉公残暴肆虐，所以胡公之子又返回齐国，齐人想立胡公之子为君，就一同攻杀厉公。胡公之子也战死。齐人于是立厉公之子赤为齐君，就是文公，斩掉七十多个攻杀厉公的人。

　　文公十二年(前804)死，其子成公脱继位。成公九年(前795)死，其子庄公购继位。

　　庄公二十四年(前771)，犬戎杀死幽王，周王室东迁都到洛邑。秦国开始列位于诸侯。五十六年(前739)，晋人杀死他们国君晋昭侯。

　　六十四年(前731)，庄公死，其子釐(xī，西)公禄甫继位。

　　釐公九年(前722)，鲁隐公即位。十九年(前712)，鲁桓公杀其兄隐公而自立为鲁君。

　　二十五年(前706)，北戎攻伐齐国。郑国派太子忽来援救齐国，齐侯想把女儿嫁给他。忽说:“郑国小齐国大，我配不上。”就谢绝了。

　　三十二年(前699)，釐公同母弟夷仲年死。其子名叫公孙无知，釐公宠爱他，给他的级别车服生活待遇和太子一样。

　　三十三年(前698)，釐公死，太子诸儿立，就是襄公。

　　襄公元年(前697)，襄公原来还是太子时，曾与无知争斗，即位以后，降低无知的俸禄车马服饰的等级，无知心中怨恨。

　　四年(前694)，鲁桓公和夫人来到齐国。齐襄公过去曾与鲁夫人私通。鲁夫人是襄公的妹妹，在齐釐公时嫁给鲁桓公做夫人，此次与鲁桓公来齐国又与襄公通奸。鲁桓公发现此事后，怒责夫人，夫人告诉了齐襄公。齐襄公宴请鲁桓公，把桓公灌醉，派大力士彭生把鲁桓公抱上车，接着折断桓公的肋骨杀死桓公，桓公被抬出车时已死掉了。鲁国人为此责备齐国，齐襄公杀死彭生以向鲁国谢罪赎过。

　　八年(前690)，齐国征伐纪国，纪国被迫迁都。

　　十二年(前686)，当初，襄公派连称、管至父驻守葵丘，约定七月瓜熟时前去，第二年瓜熟时派人去替换他们。他们前去驻守一年，瓜熟时期已过，襄公仍不派人去替换。有人为他们要求派人，襄公不答应。所以二人很生气，通过公孙无知策划叛乱。连称有一堂妹在襄公宫内，不被宠幸，就让她暗中监视襄公，对她说：“事成以后，让你给无知当夫人。”冬十二月，襄公到姑棼(fén，音焚)游玩，又到沛丘打猎。见一大猪，侍从说“是彭生”，襄公大怒，用箭射去，大猪如人站立而叫。襄公害怕，从车上摔下伤了脚，鞋子也掉了。回去后把管鞋的名叫“茀(fú，音拂)”的人鞭打三百下。茀出宫。无知、连称、管至父等人闻知襄公受伤，就带领徒众来攻袭襄公宫。正遇管鞋的茀，茀说：“先不要进去以免惊动宫中，惊动宫中后就不易再攻进去了。”无知不信此言，茀让他验看自己的伤痕，才被相信。他们等在宫外，让茀先进去探听。茀先入后，马上把襄公藏在屋门后。过了好久，无知等害怕，就进宫去。茀反而和宫中之人以及襄公的亲信之臣反攻无知等人，未能得胜，全被杀死。无知进宫，找不到襄公。有人见屋门下露着人脚，开门一看，门后正是襄公，就杀死襄公，无知自立为齐君。

　　桓公元年(前685)春，齐君无知到雍林游玩。雍林有人曾怨恨无知，等到无知去游玩时，雍林人偷袭杀死无知，向齐国大夫宣告说：“无知杀死襄公自立为君，我已将他处死。请大夫们改立其他公子中该即位的，我唯命是听。”

　　当初，襄公曾将鲁桓公灌醉杀死，与鲁夫人通奸，还屡屡杀罚不当，沉迷女色，多次欺侮大臣，他的诸弟害怕祸患牵连，因此次弟纠逃亡鲁国，他母亲是鲁国之女。管仲、召忽辅佐他。次弟小白逃亡莒国，鲍叔辅佐他。小白母亲，是卫国之女，很得齐釐公宠幸。小白从小与大夫高傒(xī，音西)交好。雍林人杀死无知后，商议立君之事，高氏、国氏抢先暗中从莒国召回小白。鲁国闻知无知已死，也派兵护送公子纠返齐，并命管仲另带军队遏阻莒国通道，管仲射中小白衣带钩。小白假装死了，管仲派人飞报鲁国。鲁国护送公子纠的部队速度就放慢了，六天才至齐国，而小白已先入齐国，高傒立其为君，就是桓公。

　　桓公当时被射中衣带勾之后，装死以迷惑管仲，然后藏在温车中飞速行进，也因为有高氏国氏二大家族为内应，所以能够先入齐国即位，派兵抵御鲁军。秋天，齐兵与鲁兵在乾时作战，鲁兵败逃，齐兵又切断鲁兵的退路。齐国写信给鲁国说：“子纠是我兄弟，不忍亲手杀他，请鲁国将他杀死。召忽、管仲是我仇敌，我要求活着交给我，让我把他们剁成肉酱才甘心。不然，齐兵要围攻鲁国。”鲁人害怕，就在笙渎杀死子纠。召忽自杀而死，管仲要求囚禁。桓公即位时，派兵攻鲁，本欲杀死管仲。鲍叔牙说：“我有幸跟从您，您终于成为国君。您的尊贵地位，我已无法再帮助您提高。您如果只想治理齐国，有高傒和我也就够了。您如果想成就霸王之业，没有管夷吾不行。夷吾所居之国，其国必强，不能失去这个人才。”于是桓公听从此言。就假装召回管仲以报仇雪恨，实际是想任他为政。管仲心里明白，所以要求返齐。鲍叔牙迎接管仲，一到齐国境内的堂阜就给管仲除去桎梏，让他斋戒沐浴而见桓公。桓公赏以厚礼，任管仲为大夫，主持政务。

　　桓公得到管仲后，与鲍叔、隰(xí，音席)朋、高傒共同修治齐国政事，组织基层五家连兵之制，开发商业流通、渔业盐业优势，用以给赡贫民，奖励贤能之士，齐国人人欢欣。

　　二年(前684)，齐国伐灭郯(tán，音谭)国，郯国国君逃亡莒国。当初，齐桓公逃亡国外时，曾经过郯国，郯国对桓公无礼，所以讨伐它。

　　五年(前681)，征伐鲁国，鲁军眼看失败。鲁庄公请求献出遂邑来媾和，桓公允诺，与鲁人在柯地盟会。将要盟誓之际，鲁国的曹沫(huì，音惠)在祭坛上用匕首劫持齐桓公，说：“归还鲁国被侵占的土地！”桓公答应。然后曹沫扔掉匕首，回到面向北方的臣子之位。桓公后悔，想不归还鲁国被占领土并杀死曹沫。管仲说：“如果被劫持时答应了人家的要求，然后又背弃诺言杀死人家，是满足于一件小小的快意之事，而在诸侯中却失去了信义，也就失去了天下人的支持，不能这样做。”桓公于是就把曹沫三次战败所丢的全部领土归还给鲁国。诸侯闻知，都认为齐国守信而愿意归附。七年(前679)，诸侯与齐恒公在甄地盟会，齐桓公从此成为天下诸侯的霸主。

　　十四年(前672)，陈厉公子陈完，号敬仲，逃亡来到齐国。齐桓公想任命他为卿，他谦让不肯；于是让他做工正之官。这就是田成子田尝的祖先。

　　二十三年(前663)，山戎侵伐燕国，燕向齐国告急。齐桓公派兵救燕，接着讨伐山戎，到达孤竹后才班师。燕庄王又送桓公进入齐国境内。桓公说：“除了天子，诸侯之间相送不出自己国境，我不能对燕无礼。”于是把燕君所至的齐国领土用沟分开送给燕国，让燕君重修召公之政，向周王室进贡，就象周成王、康王时代一样。诸侯闻知后，都服从齐国。

　　二十七年(前659)，鲁湣(mǐn，音闵)公之母叫哀姜，是齐桓公的妹妹。哀姜与鲁公子庆父私通，庆父杀死湣公，哀姜想立庆父为国君，鲁人改立起釐公。桓公把哀姜召回齐国，杀了哀姜。

　　二十八年(前658)，卫文公被狄人侵伐，向齐国告急。齐国率领诸侯在楚丘筑成城池，安置卫君在那里。

　　二十九年(前657)，恒公与夫人蔡姬乘船游玩。蔡姬熟悉水性，摇晃船只颠簸桓公。桓公害怕，命她停止，她仍不停，下船之后，桓公恼怒，把蔡姬送回娘家，但又不断绝婚姻关系。蔡侯也十分生气，就又把蔡姬另嫁给别人。桓公听说后更加生气，兴兵伐蔡。

　　三十年(前656)春，齐桓公率领诸侯讨伐蔡国，蔡国大败。接着伐楚。楚成王兴兵来问:“为什么进入我的国土？”管仲回答说：“过去召康公命令我国先君太公：‘五等诸侯，各地守官，你有权征伐，以辅佐周室。’赐给我先君有权征伐的疆界，东至大海，西至黄河，南至穆陵，北至无棣。楚国应该进贡的包茅没有进献，天子祭祀用品不全，因此来督责。昭王南征不归死在南方，因此前来问罪。”楚王说：“贡品没有进献，确实如此，是我之罪过，今后不敢不奉上。至于昭王一去不归，并未在我楚国领土，请您到汉水边上去问罪。”齐军进扎于陉地。夏，楚王命屈完领兵抗齐，齐军退驻召陵。桓公向屈完炫耀兵多将广。屈完说：“您合于正义才能胜利；如果不然，楚国就以方城山为城墙，以长江、汉江为护城河，您怎么能推进呢？”齐桓公就与屈完订立协约而回。途径陈国，陈国大夫袁涛塗欺骗桓公，让齐军走东线难行之路，被齐国发觉。秋天，齐国讨伐陈国。这一年，晋国君杀死其太子申生。

　　三十五年(前651)夏，桓公与诸侯在葵丘盟会。周襄王派宰孔赏赐给桓公祭祀文王武王的福肉、丹彩装饰的弓箭、天子乘用的车乘，而且特许桓公不要下拜谢恩。桓公本想答应，管仲说：“不可”。桓公于是下拜接受赏物。秋天，再次与诸侯在葵丘盟会，齐桓公愈发面有骄傲之色。周王派宰孔参加盟会。诸侯见桓公如此也使有些人离心。晋君病重，上路迟了，正逢宰孔。宰孔说：“齐桓公骄傲了，尽管不去也没什么关系。”晋君听从此言未去盟会。此年，晋献公死，里克杀死献公少子奚齐和卓子，秦穆公因为自己夫人是晋公子夷吾的姐姐，所以武力护送夷吾返晋为君。桓公也讨伐晋国内之乱，到达高梁地方，派隰朋立起夷吾为晋国君，然后撤军。

　　此时周朝王室衰微，天下只有齐、楚、晋四国强盛。晋国刚刚参加盟会，晋献公便死去，国内大乱。秦穆公处地偏远，不参加中原诸侯的会盟。楚成王刚刚将荆蛮之地占为己有，认为自己是夷狄之邦。只有齐国能够召集中原诸侯盟会，齐桓公又充分宣示出其盛德，所以各国诸侯无不宾服而来会。因此桓公宣称：“寡人南征至召陵，望到了熊耳山；北伐山戎、离枝、孤竹国；西征大夏，远涉流沙；包缠马蹄，挂牢战车登上太行险道，直达卑耳山而还。诸侯无人违抗寡人。寡人召集兵车盟会三次，乘车盟会六次，九次会合诸侯，匡正天下于一统。过去三代开国天子，与此有何不同！我想要封祭泰山，禅祭梁父。”管仲力谏，桓公不听；管仲于是介绍封禅之礼要等远方各种奇珍异物具备才能举行，桓公才作罢。

　　三十八年(前648)，周襄王之弟带与戎人、翟(dí，音狄)人合谋侵周，齐国派管仲到周去为双方讲和。周天子想用上卿之礼接待管仲，管仲叩头而拜说：“我是陪臣，怎么敢受此礼遇！”谦让再三，才接受以下卿之礼拜见天子。三十九年(前647)，周襄王之弟王子带逃亡到齐国。齐国派仲孙请求周襄王，替带谢罪。周襄王很生气，不答应。

　　四十一年(前645)，秦穆公俘获晋惠公，又释放他归国。此年，管仲、隰朋都去世。管仲病重之后，齐桓公问他:“你死后群臣之中谁可做相国？”管仲说:“知臣莫如君。”桓公说：“易牙这人怎么样？”回答说：“他杀死自己的儿子来迎合国君，不合人情，不能任用。”桓公问：“开方这人怎么样？”回答说:“他抛弃双亲来迎合国君，不合人情，不可接近。”桓公说:“竖刀(diāo，音貂)这人怎么样？”回答说：“阉割自己来迎合国君，不合人情，不可亲信。”管仲死后，桓公不听管仲之言，还是亲近任用这三人，三人专权。

　　四十二年(前644)，戎人伐周，周向齐国告急，齐国命各诸侯分别派兵戍卫周王室。此年，晋公子重耳来齐国，齐桓公把本族之女嫁给重耳为妻。

　　四十三年(前643)。当初，齐桓公有三位夫人：名叫王姬、徐姬、蔡姬，都没生儿子。桓公好色，有很多宠幸的妾，其中地位等同于夫人的就有六个：长(zǎng，音掌)卫姬，生的无诡；少卫姬，生的惠公元；郑姬，生的孝公昭；葛嬴，生的孝公潘；密姬，生的懿公商人；宋华子，生的公子雍。齐桓公和管仲曾把孝公昭托付给宋襄公，立为太子。易牙受到桓公长卫姬的宠幸，又通过宦者竖刀送给桓公厚礼，所以也受到桓公宠幸，桓公答应易牙立无诡为太子。管仲死后，五位公子都要求立为太子。冬十月乙亥日，齐桓公死。易牙进宫，与竖刀借助宫内宠臣杀死诸大夫，立公子无诡为齐君。太子昭逃亡到宋国。

　　桓公病时，五公子各自结党要求立为太子。桓公死后，就互相攻战，以致宫中无人，也没人敢去把桓公装尸入棺。桓公尸体丢在床上六十七天，尸体爬满蛆虫以至爬出门外。十二月乙亥日，无诡即位，才装棺并向各国报丧。辛巳日夜，才穿衣入敛，停柩于堂。

　　桓公有子十余人，总计前后五人曾登君位：无诡即位三月死去，没有谥(shì，音示)号；接着是孝公；接着是昭公；再接下去是懿公；最后是惠公。孝公元年(前642)三月，宋襄公率领诸侯军队送齐太子昭归国并伐齐。齐人害怕，杀死其君无诡。齐人将要立太子昭为齐君时，其余四公子的徒众又攻打太子，太子逃到宋国，宋国与齐国四公子的军队作战。五月，宋军打败四公子立太子昭为君，就是齐孝公。宋国因为曾受桓公与管仲之托照顾太子，所以前来征伐。因为战乱，到八月才顾上埋葬齐桓公。

　　六年(前637)春，齐国伐宋，因为宋国不参加在齐国的盟会。夏，宋襄公死。七年(前636)，晋文公即位。

　　十年(前633)，孝公死，孝公之弟潘让公子开方杀死孝公之子而立潘为君，就是昭公。昭公是桓公的儿子，其母名叫葛嬴。

　　昭公元年(前632)，晋文公在城濮大败楚军，召集诸侯在践土盟会，朝见周天子，天子让晋做诸侯的霸主。六年(前627)，狄人侵齐。晋文公死。秦兵在殽地兵败。十二年(前621)，秦穆公死。

　　十九年(前614)五月，昭公死，其子舍立为齐君。舍之母不被昭公宠爱，齐国人都不怕他。昭公之弟商人因为桓公死后未能争立为君，暗中结交贤士，抚恤存爱于百姓，百姓拥戴。昭公死后，其子舍继位，孤独软弱，商人就与众人于十月在昭公坟前杀死其君舍，商人自立为君，就是懿公。懿公，是桓公之子，他的母亲名叫密姬。

　　懿公四年(前609)春，当初，懿公还是公子的时候，与丙戎的父亲一同打猎，互相争夺猎物，懿公未争到，即位以后，懿公斩断丙戎父亲的脚，却让丙戎为自己驾车。庸职的妻子漂亮，懿公抢入宫中，却让庸职骖(cān，音参)乘。五月，懿公在申池游玩，丙戎和庸职洗澡，互相开玩笑。庸职说丙戎是“砍脚人的儿子，丙戎说庸职是“被人夺妻的丈夫”。两人都为这些话感到耻辱，共同怨恨懿公。两个人谋划与懿公共同到竹林中游玩，二人在车上把懿公杀死，把尸体抛在竹林中逃跑。

　　懿公即位后，骄横，人民不归附。齐国人废黜懿公子之子而从卫国迎接公子元回齐，立为国君，就是惠公。惠公，是桓公之子。他的母亲是卫国之女，名叫少卫姬，因躲避齐国内乱，所以逃往卫国。

　　惠公二年(前607)，长翟来齐，王子城父攻杀长翟，把他埋在北门。晋国大夫赵穿杀死国君晋灵公。

　　十年(前599)，惠公死，其子顷公无野继位。当初，崔杼曾得到惠公宠幸，等到惠公死后，高氏、国氏怕受他胁迫，把崔杼驱逐出国，崔杼逃到卫国。

　　顷公元年(前598)，楚庄王强盛起来，征伐陈国；二年(前597)，围攻郑国，郑伯投降，后又让郑伯复国。

　　六年(前593)春，晋国派郤克出使齐国，齐顷公让其母坐在帷幕中观看。郤克上阶，夫人笑话他。郤克说：“此辱不报，誓不再渡黄河！”回国后，请求晋君伐齐，晋君不答应。齐国使者至晋，郤克在河内捉住齐国使者四人，全部杀死。八年(前591)，晋国伐齐，齐国让公子强到晋国做人质，晋军才离去。十年(前589)春，齐国征伐鲁国、卫国。鲁、卫二国大夫到晋国请兵，都是通过郤克。晋国派郤克率领战车八百乘，做中军之将，士燮率领上军，栾书率领下军，来救鲁、卫，讨伐齐国。六月壬申日，晋军与齐军在靡笄(jī，音鸡)山下交兵。癸西日，在鞍地排列成阵。逄(páng，音庞)丑父做齐顷公的车右武士。顷公说：“冲上去，击破晋军后聚餐。”齐国射伤郤克，血流到脚。郤克想退回营垒，其战车驭手说：“我从进入战斗后，已两次负伤，我不敢说疼痛，害怕使士卒恐惧，愿您忍痛继续战斗。”郤克又投入战斗。战斗进行中，齐军危急，逄丑父怕齐顷公被活捉，就互相交换了位置，顷公成为车右武士，战车绊在树上抛锚。晋国小将韩厥拜伏在齐顷公战车之前，说：“我们晋君派我来救援鲁、卫。”这样嘲笑顷公。丑父装成顷公，让装成车右武士的顷公下车取水来喝，顷公借此得以逃脱，跑回齐军阵中。晋国的郤克要杀丑父、丑父说：“我替国君死而被杀，以后为人臣子的就不会有忠于君主的人了。”郤克就放了他，丑父于是能逃归齐军。晋军追赶齐军直到马陵。齐顷公请求用宝器谢罪，郤克不答应，一定要得到耻笑郤克的萧桐叔子，还命令齐国把田垅一律改成东西方向。齐人回答说：“萧桐叔子，是齐顷公的母亲。齐君的母亲就犹如晋君的母亲一样地位，您怎么处置她？而且您是以正义之师伐齐，却以暴虐无礼来结束，怎么可以呢？”于是郤克答应了他们，只让齐国归还侵占的鲁、卫二国的领土。

　　十一年(前588)，晋开始设置六卿，用以封赏鞍地战争中的有功人员。齐顷公朝见晋君，想用朝见天子的礼节拜见晋景公，晋景公不敢承受，齐君乃回国。回国后，顷公开放自己游猎的园林，减轻赋税，赈济孤寡吊问残疾，拿出国家积蓄来解救人民，人民也十分高兴。齐顷公还给诸侯厚礼。直到顷公去世，百姓归附，诸侯没有侵犯齐国的。

　　十七年(前582)，顷公死，其子灵公环继位。

　　灵公九年(前573)，晋大夫栾书杀其国君晋厉公。十年(前572)，晋悼公伐齐，齐让公子光到晋国做人质。十九年(前563)，立公子光为太子，让高厚辅佐他，派他到钟离参加诸侯盟会。二十七年(前555)，晋国派中行献子伐齐。齐军战败，灵公跑进临淄城。晏婴劝阻灵公，灵公不听。晏子说：“我们国君太没有勇气了。”晋兵合围临淄，齐人守内城不敢出击，晋军把外城内烧光后离去。

　　二十八年(前554)，当初，灵公娶鲁国之女，生下儿子光，立为太子。后又娶仲姬、戎姬。戎姬受宠，仲姬生儿子名叫牙，托付给戎姬抚养。戎姬请求立牙为太子，灵公答应了。仲姬说：“不行。光立为太子，已经名列诸侯，现在无故废黜他，您必定会后悔。”灵公说：“废立全在于我。”于是把太子光迁往东部，让高厚辅佐牙为太子。灵公患病，崔杼迎接原来的太子光立为国君，就是庄公。庄公杀死戎姬。五月壬辰日，灵公死，庄公即位，在句窦丘捉住太子牙杀死。八月，崔杼杀死高厚。晋国闻知齐国内乱，伐齐，到达高唐。

　　庄公三年(前551)，晋国大夫栾盈逃亡到齐国，庄公待以隆重客礼。晏婴、田文子谏阻，庄公不听。四年(前550)，齐庄公派栾盈秘密进入曲沃做齐国内应，齐国大兵随后，上太行山，进入孟门关口。栾盈败露，齐军还师，攻取朝歌城。

　　六年(前548)，当初，棠公之妻美丽，棠公死后，崔杼娶了她。庄公又与她通奸，多次去崔杼家，还把崔杼的冠赏给别人。庄公侍从说：“不能这样。”崔杼十分恼怒，借庄公伐晋之机，想与晋国合谋袭击庄公但未得机会。庄公曾经鞭打宦官贾举，贾举又被任为内侍，替崔杼寻找庄公的漏隙来报复仇怨。五月，莒国国君朝见齐君，齐庄公在甲戌日宴请莒君。崔杼谎称有病不去上朝。乙亥日，庄公探望崔杼病情，接着追嬉崔杼妻子。崔妻入室，与崔杼同把屋门关上不出来，庄公在前堂抱柱唱歌。这时宦官贾举把庄公的侍从拦在外面而自己进入院子，把院门从里边关上。崔杼的徒众手执兵器一拥而上。庄公登上高高的庭台请求和解，众人不答应，庄公又请求盟誓定约，众人也不答应，庄公最后请求让他到自己的祖庙里去自杀，众人仍不允许。大家说：“国君之臣崔杼病重，不能听你吩咐。这里离宫廷很近，我们只管捉拿淫乱之徒，没接到其他命令。”庄公跳墙想逃，被人射中大腿，反坠墙里，于是被杀。晏婴站在崔杼院门之外，说：“国君为社稷而死则臣子应为他殉死，国君为社稷而逃亡则臣子应随他流亡。国君为自己私利而死而逃，除了他的宠幸私臣，别人不会为此殉死逃亡的。”晏子等打开大门进入院内，把庄公之尸枕放在自己的大腿上抚尸而哭，起来后三次顿足以示哀痛然后走出院子。别人对崔杼说：“一定杀死晏婴！”崔杼说：“他深得众望，放过他我们会争取民心。”

　　丁丑日，崔杼立起庄公异母弟杵臼为君，就是景公。景公母亲，是鲁国大夫叔孙宣伯之女。景公即位后，让崔杼当右相，庆封当左相。二位国相怕国内动乱不稳，就与国人盟誓说：“谁不跟从崔庆谁就别活！”晏子仰天长叹说：“我做不到，我只跟从忠君利国的人！”不肯参加盟誓。庆封想杀晏子，崔杼说：“他是忠臣，放过他。”齐太史记载在简策上“崔杼杀庄公”，崔杼把太史杀死。太史之弟又一次记载上，崔杼又杀了他。太史的小弟又记载上，崔杼放过了他。

　　景公元年(前547)，当初崔杼生有儿子成、强，其母死去，崔杼又娶了东郭氏之女，生下明。东郭氏女让她前夫之子无咎、她自己的弟弟东郭偃做崔氏家族的相。成犯了罪过，无咎和东郭偃两位家相立即严治成，把明立为太子。成请求到崔邑告老还乡，崔杼答应，二相不肯，说：“崔邑是崔氏宗庙所在之地，成不许去。”成、强恼怒，告知庆封。庆封与崔杼有矛盾，希望崔氏败落。成、强在崔杼家中杀死无咎、偃，家人都奔逃。崔杼大怒，但没有家人，只好让一个宦官为他驾车，去见庆封。庆封说：“让我为您杀掉成、强。”于是派崔杼的仇人卢蒲嫳(piè，去声，音撇)攻打崔氏，杀死成、强，全部消灭崔氏一族，崔杼之妻自杀。崔杼无家可归，也自杀。庆封当上相国，大权在握。

　　三年(前545)十月，庆封外出打猎。当初，庆封杀死崔杼以后，愈发骄横，酗酒游猎，不理政务。其子庆舍执政，内部已有矛盾。田文子对田桓子说：“动乱将起。”田、鲍、高、栾四家族联合谋划消灭庆氏。庆舍派出甲兵围护庆封的宫室，四家族的徒众共同击破庆氏之家。庆封归来，不能进家，逃亡到鲁国。齐人责备鲁国，庆封又逃到吴国。吴国把朱方之地赏给庆封，庆封与族人居此，比在齐国时还富有。此年秋，齐人移葬庄公，而把崔杼尸体示众于市以泄民愤。

　　九年(前539)，景公派晏婴出使晋国，晏婴私下对叔向说：“齐国政权最终将归田氏。田氏虽无大的功德，但能借公事施私恩，有恩德于民，人民拥戴。”十二年(前536)，景公到晋国，会见晋平公，想共同伐燕。十八年(前530)，景公又到晋国，会见晋昭公。二十六年(前522)，景公在鲁国郊外打猎，接着进入鲁国都，同晏婴一起咨询鲁国的礼制。三十一年(前517)，鲁昭公躲避季氏叛乱，逃亡到齐国。景公想封给昭公千社人家连同土地，子家劝阻昭公不要接受，昭公就要求齐国伐鲁，攻取郓邑，让昭公居住。

　　三十二年(前516)，天空出现慧星。景公坐在柏寝台上叹息说：“堂皇的亭台，终归于谁手呢？”群臣忧然泪下。晏子反而笑起来，景公很恼怒。晏子说：“我笑群臣过于谄谀了。”景公说：“慧星出现在东北天空，正是对着齐国的地域位置，寡人为此而担忧。”晏子说：“您筑高台凿深池，多收租税唯恐得的少，滥施刑罚唯恐不严苛，最凶的茀(bèi，音倍)星将出现，您怕什么慧星呢？”景公说：“可以用祭祷禳除慧星吗？”晏子说：“如果祝祷可以使神明降临，那么祈禳也可以使它离去。但百姓愁苦怨恨的成千上万，而您让一个人去祈禳，怎么能胜过众口怨声呢？”当时景公好大造宫室，多养狗马，奢侈无度，税重刑酷，所以晏子借机谏止齐景公。

　　四十二年(前506)，吴王阖闾攻伐楚国，攻入楚都郢。

　　四十七年(前501)，鲁国大夫阳虎攻打鲁君，失败，逃亡齐国，请求齐国伐鲁。鲍子谏止景公，景公乃把阳虎囚禁。阳虎逃脱，逃到晋国。

　　四十八年(前500)，景公与鲁定公在夹谷盟会修好。犁鉏(chú，音锄)说：“孔丘深通礼仪但怯懦不刚，请允许让莱人表演歌舞，借机捉住鲁君，可以让鲁满足我们的要求。”景公担心孔子做鲁相，害怕鲁国成就霸业，所以听从犁鉏之计。盟会时，齐国献上莱人乐舞，孔子登阶上台，命有关人员捉住莱人斩首，用礼仪责备景公。景公心亏，就归还了侵占的鲁国领土以谢罪，然后离去。此年，婴晏死。

　　五十五年(前493)，晋国大夫范氏、中行氏反叛其国君，晋君攻二氏吃紧，二氏来齐借粮。田乞想在齐国叛乱，想和晋国叛臣结党，劝景公说:“范氏、中行氏多次对齐国有恩，不可不救。”景公派田乞去救援并供给他们粮食。

　　五十八年(前490)夏，景公夫人燕姬的嫡子死去。景公的宠妾芮姬生有儿子荼，荼年幼，其母出生微贱，荼又行为不端，诸位大夫担心荼成为太子，都说愿意在诸公子中选择年长贤德者做太子。景公因年老，讨厌提立太子事，又宠爱荼的母亲，想立荼当太子，又不愿亲自主动提出，就对大夫们说：“及时行乐吧，还怕国家没有君主吗？”秋天，景公病重，命令国惠子、高昭子立幼子荼立为太子，驱逐其他公子，迁居到莱地。景公死，太子荼为国君，就是晏孺子。冬天，齐景公还未埋葬，其他公子害怕被杀，都逃亡国外。荼的异母之兄寿、驹、黔逃到卫国，公子驵(chǔ，音楚)、阳生逃到鲁国。莱人为此唱道：“景公葬礼不能参加，国家军事不让谋划。众公子的追随者呀，你们最终去何方。”

　　晏孺子元年(前489)春，田乞伪装成忠于高氏、国氏，每次二氏上朝，田乞为他们骖乘，进言说：“您得到君王信任，群大夫都人人自危，想图谋叛乱。”又对群大夫说：“高昭子太可怕了，趁他还没开始行动迫害我们，我们抢先搞掉他。”大夫们都听从他。六月，田乞、鲍牧与众大夫带兵进入宫中，攻打高昭子。昭子听说，与国惠子共救国君。国君兵败，田乞的徒众追击，国惠子逃到莒国，田乞回来又杀死高昭子。晏圉逃到鲁国。八月，齐大夫秉意兹逃往鲁国。田乞击败高、国二相，就派人到鲁国迎回公子阳生。阳生到齐后，暗藏在田乞家中。十月戊子日，田乞邀请各位大夫说：“尝儿的母亲今天在家将操持菲薄的祭礼，敬请光临饮酒。”会餐饮酒时，田乞事先把阳生装在大口袋里，放在座席中央，然后打开口袋放出阳生，说道：“这就是齐国之君！”众大夫就地拜见。接着要与众大夫盟誓而立阳生为君，此时鲍牧已醉，田乞就欺骗大家说：“我和鲍牧谋划一致立阳生为君。”鲍牧恼怒说：“您忘记了景公立荼为君的遗命了吗？”众大夫面面相觑想反悔，阳生上前，叩头而拜说：“对于我可立则立，否则作罢。”鲍牧也怕惹起祸乱，就又说：“都是景公的儿子，有什么不可的。”就与众盟誓，立阳生为齐君，就是悼公。悼公进入宫中，派人流放晏孺子去骀，于途中设帐幕将晏孺子杀死在里面，驱逐了孺子之母芮子。芮子本来微贱而孺子又幼小，所以无权势，国人轻视他们。

　　悼公元年(前488)，齐国伐鲁，攻取讙(huān，音欢)、阐二地。当初，阳生逃亡在鲁，季康子把妹妹嫁给他。阳生归国即位后，便派人迎接妻子。其妻季姬与季鲂(fāng，方)侯私通，向家人说出真情，鲁人不敢把季姬给齐国，所以齐国伐鲁，终于把季姬接到齐。季姬受悼公宠爱，齐国就又把侵占的鲁国土地归还。

　　鲍子与悼公有矛盾，关系不睦。四年(前485)，吴国、鲁国伐齐国南方。鲍子杀死悼公，向吴国报丧。吴王夫差按礼仪在军门外哭吊三日，将要从海路进军讨伐齐国。齐军战胜吴军，吴军撤退。晋国赵鞅伐齐，到达赖地后撤军。齐人一致立起悼公之子壬为齐君，就是简公。

　　简公四年(前481)春，当初，齐简公和其父悼公同在鲁国时，宠幸大夫监止。简公即位后，让监止执政。田成子怕他加害，在上朝时总戒备地回头看他。简公的御手田鞅向简公进言说：“田、监不能并存，你要选择其中一个。”简公不听。监止有次晚朝，田逆杀人，监止正遇上，就把田逆逮捕进宫。田氏宗族这时正非常团结，就让被囚禁的田逆伪装病重，借机由家人探监送酒给看守，看守醉后被杀掉，田逆逃脱。监止与田氏在田氏宗祠盟誓将此事和解。当初，田豹想给监止做家臣，让大夫公孙向监止荐举，正逢田豹服丧就作罢了。以后终于做了监止家臣，而且受到监止的宠任。监止对田豹说：“我要把田氏全部驱逐而让你当田氏之长，可以吗？”田豹回答说：“我只不过是田氏族中的疏远旁支、而且田氏族中不服从您的不过几个人，何必全都驱逐呢！”接着田豹告知田氏。田逆说：“他正得君主宠任，你田常如不先下手，必遭其祸。”田逆就住在国君宫中以便接应。

　　夏五月壬申日，田常兄弟乘四辆车见简公。监止正在帏帐之中，出来迎接他们，他们一进去就把宫门关闭。宦官们抵抗田氏，田逆杀死宦官。简公正与妻妾在檀台上饮酒，田常把他带至寝宫。简公拿起戈要反击，太史子余说：“田尝不是要谋害您，而是要为您除害。”田尝出宫住进武库，听说简公还在发怒，就想逃到国外，并说：“哪儿没有国君！”田逆拔剑说：“犹豫迟疑，是坏事的祸根。这儿的人谁不是田氏成员？你如怯懦出逃不顾大家，我要不杀死你，祖宗不饶。”田尝才留下。监止跑回家，聚集徒众进攻宫城大小各门，都未成功，就出逃而走。田氏之众追赶。丰丘有人抓住监止并报告，田氏在郭门把监止杀死。田常要杀大陆子方，田逆为他求情被赦免。以简公的名义在路上截车，驰出雍门。田豹曾给他车，不要，说：“田逆为我说情，田豹给我车辆，人家会以为我与田氏有私交。我是监止的家臣而与仇家有私交，有何面目逃亡去见鲁、卫的士人呢？”

　　庚辰日，田常在俆(shū，音舒)州逮捕简公。简公说：“我要是早听田鞅之言，不会落到今天地步。”甲午日，田常在俆州杀死简公。田常立简公之弟鳌(áo，音熬)为齐君，就是平公。平公即位后，田常为相国，专擅齐国大权，划割齐国安平以东广大国土为田氏封疆范围。

　　平公八年(前473)，越国灭掉吴国。二十五年(前456)平公死去，其子宣公积继位。

　　宣公五十一年(前405)死，其子康公贷继位。田会在廪丘叛乱。

　　康公二年(前403)，韩、赵、魏开始成为诸侯。十九年(前386)，田常之曾孙田和开始成为诸侯，把康公流放到海滨。

　　二十六年(前379)，康公死，吕氏祭祀断绝。田氏终于占有齐国，到齐威王时，在天下称强。

　　太史公说：我到齐国，看到齐地西起泰山，东连琅邪(yá，音牙)，北至大海，其间沃土两千里，其人民心胸阔达而又深沉多智，这是他们天性如此。由于太公的圣明，树好立国根基，由于桓公的盛德，施行善政，以此召集诸侯会盟，成为霸主，不是顺理成章吗？广盛博大呀，确是大国风貌啊！


　　【原文及注释】

　　太公望吕尚者，东海上人<1>。其先祖尝为四岳<2>，佐禹平水土甚有功<3>。虞夏之际封于吕<4>,或封于申<5>,姓姜氏<6>。夏商之时，申、吕或封枝庶子孙<7>，或为庶人<8>，尚其后苗裔也。本姓姜氏，从其封姓<9>，故曰吕尚。

　　〔注释〕
　　<1>东海：此处泛指江苏、山东一带沿海，非今之东海。上：岸边。　<2>四岳：传说尧、舜时代掌管四时、主持方岳巡守的官长。　<3>佐：辅佐。平：治理。　<4>虞夏之际：即舜、禹执政时期。封：帝王将一方土地赐予臣下或宗室。　<5>或：有的。　<6>姓姜氏：严格地按上古说法，应为“姜性吕氏”。因为上古时人有姓有氏。姓，是一种标志家族系统的族号，起于母系社会。氏是姓的分支，即一族分为若干支散居各地，每支的称号为氏。先秦时氏、姓分别，秦汉以后混而为一。此处司马迁就把姓、氏二词混用。此处说“姓姜氏”，应为“姓姜”；下文说“从其封姓，故曰吕尚”，应为“从其封地为氏，故曰吕尚”。　<7>枝庶：“枝”此处同“支”。支庶，宗族中一本旁出的各支派。　<8>庶人：平民。　<9>本句意为：按所封赐之地的地名吕，取为氏号。


　　吕尚盖尝穷困<1>，年老矣，以渔钓奸周西伯<2>。西伯将出猎，卜之，曰：“所获非龙非彲<3>，非虎非罴<4>；所获霸王之辅<5>。”于是周西伯猎，果遇太公于渭之阳<6>，与语大说<7>，曰：“自吾先君太公曰‘当有圣人适周<8>，周以兴。’子真是邪<9>？吾太公望子久矣。”故号之曰“太公望”，载与俱归，立为师。

　　〔注释〕
　　<1>盖：句中语气词，无义。　<2>传说吕尚曾在渭水之滨的兹泉垂钓，等待和西伯昌(即周文王)知遇。　奸：于此通“干”，有所求取而请见。　<3>彲(chī，音吃)：通“螭”，无角之龙。　<4>罴：棕熊。俗称“马熊”或“人熊”。　<5>霸王之辅：能够帮助实现在天下称王称霸愿望的人才。　<6>阳：河的北岸。　<7>说：同“悦”。　<8>适：到。　<9>邪(yé，音爷)：疑问词，相当于今之“吗”。


　　或曰，太公博闻，尝事纣。纣无道，去之。游说诸侯，无所遇，而卒西归周西伯。或曰，吕尚处士<1>，隐海滨。周西伯拘羑里，散宜生、闳夭素知而招吕尚。吕尚亦曰“吾闻西伯贤，又善养老，盍往焉<2>”。三人者为西伯求美女奇物，献之于纣，以赎西伯。西伯得以出，反国<3>。言吕尚所以事周虽异<4>，然要之为文武师。

　　〔注释〕
　　<1>处士：有才德而隐居不做官的士人。　<2>盍(hé，音何)：何不。　<3>反：同“返”。　<4>所以事周：为周服务的原因。


　　周西伯昌之脱羑里归，与吕尚阴谋修德以倾商政<1>，其事多兵权与奇计<2>，故后世之言兵及周之阴权皆宗太公为本谋<3>。周西伯政平<4>，及断虞芮之讼<5>，而诗人称西伯受命曰文王<6>。伐崇密须、犬夷<7>，大作丰邑<8>。天下三分，其二归周者，太公之谋计居多。

　　〔注释〕
　　　<1>倾：推翻。　<2>兵权：用兵的计谋。　<3>阴权：隐秘灵活的措施方法。　宗：尊法。本谋：基本策略。　<4>政平：政治清平。　<5>断虞芮之讼：虞国在今山西平陆，芮国在今陕西大荔，二国之君为土地疆界相争，久而不决，到周国请西伯评判。二君进入周境后，见到耕田者在田界上互相谦让，行人走路互相礼让，男女分道而行，老人受到尊重。二国之君非尝惭愧，也不去见西伯，自动把所争之地让出，作为闲田。详见《周本纪》、《诗经·大雅·绵》毛传。　<6>诗人：《诗经》中诗歌的作者。称西伯受命文王：把西伯称作膺受天命的文王。如《诗经·大雅·大明》：“有命自天，命此文王”；《诗经·大雅·皇矣》：载有天帝对文王的敕命。　<7>犬夷：古代部族名，西周时活动在今陕西一带。　<8>作：建设。


　　文王崩，武王即位。九年，欲修文王业，东伐以观诸侯集否<1>。师行，师尚父左杖黄钺<2>,右把白旄以誓<3>,曰：“苍兕苍兕<4>，总尔众庶<5>，与尔舟楫，后至者斩！”遂至盟津。诸侯不期而会者八百诸侯。诸侯皆曰：“纣可伐也。”武王曰：“未可。”还师，与太公作此《太誓》<6>。

　　〔注释〕
　　　<1>集否：能否云集响应。　<2>黄钺(yuè，音月)：以黄金为饰的一种长兵器，状如大斧、崤代为帝王所专用，或特赐给专主征伐的重臣。　<3>白旄：竿顶以旄牛尾为饰的旗帜。　<4>苍兕：水中猛兽之名，善于奔突，能覆舟船。借此名为主管船只的军官官职名。　<5>总：统领。　<6>《太誓》：周武王伐纣，兵至盟津所发出的誓师令。也写作《泰誓》，已佚失。《古文尚书》中的《泰誓》是后人伪作。


　　居二年，纣杀王子比干，囚箕子。武王将伐纣，卜，龟兆不吉<1>，风雨暴至。群公尽惧，唯太公强之劝武王，武王于是遂行。十一年正月甲子，誓于牧野<2>，伐商纣。纣师败绩<3>。纣反走，登鹿台<4>，遂追斩纣。明日，武王立于社<5>，群公奉明水<6>，卫康叔封布采席<7>，师尚父牵牲<8>，史佚策祝<9>，以告神讨纣之罪。散鹿台之钱，发钜桥之粟<10>，以振贫民<11>。封比干墓<12>，，释箕子囚。迁九鼎<13>，修周政，与天下更始<14>。师尚父谋居多。

　　〔注释〕
　　　<1>龟兆：将占卜用的龟甲烧灼以后，根据其裂纹形状决定吉凶，叫作龟兆。　<2>其誓师令即《牧誓》，今存于《尚书》中。《周本纪》亦征引，可参看。　<3>败绩：军队完全崩溃。　<4>鹿台：纣所建之台，传说其广三里，高千尺。在今河南淇县。纣曾暴增赋税，将钱存放此处。　<5>社：祭地神之所。　<6>明水：洁净之水，祭神所用。　<7>采：同“彩”。　<8>牵牲：古代新朝驱除旧朝后，要重新立社，并杀牲取血来涂抹新社。吕尚掌管牵此牲畜。　<9>策祝：史官将祈祷之辞写于竹简之上。　<10>钜桥：商代之粮仓，在今河北省曲周县东北。　<11>振：同“赈”。　<12>封：培土。　<13>九鼎：传说夏禹平定水土划分九州之后，铸九个大鼎象征九州，后成为天下最高权力的象征。　<14>更始：除旧布新，重新开始。


　　于是武王已平商而王天下<1>，封师尚父于齐营丘。东就国，道宿行迟。逆旅之人曰<2>：“吾闻时难得而易失。客寝甚安，殆非就国者也<3>。”太公闻之，夜衣而行，犁明至国<4>。莱侯来伐<5>，与之争营丘。营丘边莱。莱人，夷也，会纣之乱而周初定，未能集远方<6>，是以与太公争国。

　　〔注释〕
　　<1>王：做天下之王。　<2>逆旅：客栈。　<3>殆：大概。　<4>犁：通“黎”。　<5>莱：东方少数部族的一个小国，在今山东黄县一带。　<6>集：安定。


　　太公至国，修政，因其俗，简其礼，通商工之业，便鱼盐之利，而人民多归齐，齐为大国。及周成王少时，管蔡作乱<1>，淮夷畔周<2>，乃使召康公命太公曰：“东至海，西至河，南至穆陵，北至无棣，五侯九伯<3>，实得征之。”齐由此得征伐，为大国。都营丘。

　　〔注释〕
　　　<1>作乱：制造叛乱。事详见《周本纪》及《管蔡世家》。　<2>畔：通“叛”。　<3>五侯九伯：泛指各国诸侯。五侯，指公、侯、伯、子、男五等诸侯。九伯，指九州各地长官。伯是掌管一方的长官。


　　盖太公之卒百有余年，子丁公吕伋立。丁立卒，子乙公得立。乙公卒，子癸公慈母立、癸公卒，子哀公不辰立。
　　哀公时，纪侯谮之周<1>，周烹哀公而立其弟静<2>，是为胡公。胡公徙都薄姑，而当周夷王之时。

　　〔注释〕
　　<1>谮：说坏话诬陷别人。　<2>周烹哀公：烹，是将人放入鼎内用开水煮死的酷刑。据《公羊传·庄公四年》何休注，是周懿王烹死齐哀公。


　　哀公之同母少弟山怨胡公，乃与其党率营丘人袭攻杀胡公而自立，是为献公。献公元年，尽逐胡公子，因徙薄姑都，治临菑。
　　九年，献公卒，子武公寿立。武公九年，周厉王出奔<1>，居彘。十年，王室乱，大臣行政，号曰“共和”<2>。二十四年，周宣王初立。

　　〔注释〕
　　<1>奔：逃亡。周厉王因国人暴动，仓皇逃亡。　<2>周厉王出奔后，周公、召公共同执政，称作“共和行政”。时在公元前841年，共14年。


　　二十六年，武公卒，子厉公无忌立。厉公暴虐，故胡公子复入齐，齐人欲立之，乃与攻杀厉公。胡公子亦战死。齐人乃立厉公子赤为君，是为文公，而诛杀厉公者七十人。
　　文公十二年卒，子成公脱立。成公九年卒，子庄公购立。
　　庄公二十四年，犬戎杀幽王，周东徙洛。秦始列为诸侯。五十六年，晋弑其君昭侯。
　　六十四年，庄公卒，子釐公禄甫立。
　　釐公九年，鲁隐公初立。十九年，鲁桓公弑其兄隐公而自立为君。
　　二十五年，北戎伐齐<1>。郑使太子忽来救齐，齐欲妻之。忽曰:“郑小齐大，非我敌<2>”。遂辞之<3>。
　　三十二年，釐公同母弟夷仲年死。其子曰公孙无知，釐公爱之，令其秩服奉养比太子<4>。
　　三十三年，釐公卒，太子诸儿立，是为襄公。

　　〔注释〕
　　<1>北戎：又名山戎，戎族的一支，春秋时活动于今河北北部。　<2>敌：相当。　<3>事详见《郑世家》、《左传·桓公六年》。　<4>秩服：俸禄等级和车马服饰、奉养：生活待遇。此：按照。


　　襄公元年，始为太子时，尝与无知斗，及立，绌无知秩服<1>，无知怨。
　　四年，鲁桓公与夫人如齐。齐襄公故尝私通鲁夫人。鲁夫人者，襄公女弟也，自釐公时嫁为鲁桓公妇，及桓公来而襄公复通焉。鲁桓公知之，怒夫人，夫人以告齐襄公。齐襄公与鲁公饮，醉之，使力士彭生抱上鲁君车，因拉杀鲁桓公<2>，桓公下车则死矣。鲁人以为让<3>，而齐襄公杀彭生以谢鲁<4>。

　　〔注释〕
　　<1>绌：通“黜”，减少。　<2>拉杀：折断肋骨致死。　<3>让：责备。　<4>谢：道歉赎过。


　　八年，伐纪，纪迁去其邑。
　　十二年，初，襄公使连称、管至父戍葵丘，瓜时而往<1>，及瓜而代<2>。往戍一岁，卒瓜时而公弗为发代<3>。或为请代，公弗许。故此二人怒，因公孙无知谋作乱。连称有从妹在公宫，无宠，使之间襄公<4>，曰：“事成以女为无知夫人”<5>。冬十二月，襄公游姑棼，遂猎沛丘。见彘<6>，从者曰“彭生”。公怒，射之，彘人立而啼。管惧坠车伤足，失屦<7>。反而鞭主屦者茀三百。茀出宫。而无知、连称、管至父等闻公伤，乃遂率其众袭宫。逢主屦茀，茀曰：“且无人惊宫，惊宫未易入也。”无知弗信，茀示之创<8>，乃信之。待宫外，令茀先入。茀先入，即匿襄公户间。良久，无知等恐，遂入宫。茀反与宫中及公之幸臣攻无知等，不胜，皆死。无知入宫，求公不得<9>。或见人足于户间，发视，乃襄公，遂弑之，而无知自立为齐君。

　　〔注释〕
　　<1>瓜时：指七月。因七月瓜熟，故称。　<2>及瓜：到第二年七月。代：派别人去管代二人。　<3>卒：尽。弗：不。　<4>间：侦伺，暗中监视，窥探。　<5>女：同“汝”，你。　<6>彘：大猪。　<7>屦(jù，巨)：用葛、麻等制成的鞋。　<8>创：伤口。　<9>求：寻找。


　　桓公元年春，齐君无知游于雍林<1>。雍林人尝有怨无知，及其往游，雍林人袭杀无知，告齐大夫曰：“无知弑襄公自立，臣谨行诛。唯大夫更立公子之当立者，唯命是听。”

　　〔注释〕
　　<1>雍林：据《左传·庄公八年、九年》，雍林又作“雍廪”，是人名，其职为渠丘大夫、芩处司马迁误以雍林为地名。


　　初，襄公之醉杀鲁桓公，通其夫人，杀诛数不当<1>，淫于妇人，数欺大臣，群弟恐祸及，故次弟纠奔鲁。其母鲁女也。管仲、召忽傅之<2>。次弟小白奔莒，鲍叔傅之。小白母，卫女也，有宠于釐公。小白自少好善大夫高傒。及雍林人杀无知，议立君，高、国先阴招小白于莒。鲁闻无知死，亦发兵送公子纠，而使管仲别将兵遮莒道<3>，射中小白带勾。小白详死<4>，管仲使人驰报鲁。鲁送纠者行益迟，六日至齐，则小白已入，高傒立之，是为桓公。

　　〔注释〕
　　<1>杀诛：杀人及罚罪，泛指执行刑法。数：屡次。　<2>傅：辅佐。　<3>遮：阻遏。　<4>详：通“佯”。


　　桓公之中勾，详死以误管仲，已而载温车中驰行<1>，亦有高、国内应，故得先入立，发兵距鲁<2>。秋，与鲁战于乾时，鲁兵败走，齐兵掩绝鲁归道。齐遗鲁书曰：“子纠兄弟，弗忍诛，请鲁自杀之。召忽、管仲雠也<3>，请得而甘心醢之<4>。不然，将围鲁。”鲁人患之，遂杀子纠于笙渎。召忽自杀，管仲请囚。桓公之立，发兵攻鲁，心欲杀管仲。鲍叔牙曰：“臣幸得从君，君竟以立。君之尊，臣无以增君。君将治齐，即高傒与叔牙足也。君且欲霸王<5>，非管夷吾不可。夷吾所居国国重，不可失也。”于是桓公从之。乃详为召管仲欲甘心，实欲用之。管仲知之，故请往。鲍叔牙迎受管仲，及堂阜而脱桎梏<6>，斋祓而见桓公<7>。桓公厚礼以为大夫，任政。

　　〔注释〕
　　　<1>温车：一种密闭的卧车。桓公佯死，为保密故乘温车。又作“辒车”。　<2>距：通“拒”，抵御。　<3>雠：仇敌。　<4>醢(hǎi，音海)：将人剁成肉酱的酷刑。　<5>霸王：指霸王之业，即称霸天下，做各诸侯国的盟主。　<6>桎：木制拘束脚的刑具，作用同于现在的脚镣。梏：木制拘束手的刑具，作用同于现在的手铐。　<7>斋祓：古人在大典礼前要戒酒荤，沐浴别居，虔诚庄敬，叫做“斋”。进行除灾求福之祀叫做“祓”。


　　桓公既得管仲，与鲍叔、隰朋、高傒修齐国政，连五家之兵<1>，设轻重鱼盐之利<2>，以赡贫穷，禄贤能，齐人皆说。

　　〔注释〕
　　<1>连五家之兵：管仲所制定的一种军事制度。据《国语·齐语》记载，这种制度是：五家为轨，十轨为里，四里为连，十连为乡。战时每家出一战士，每乡两千战士，五乡战士为一军，计万人。全国设三军。就最基层而言，称作“连五家之兵”。　<2>轻重鱼盐之利：轻重，是指通过国家对商业流通、产品物价的控制，加强耕战，富国强兵。鲁盐，齐国滨海，有渔业及煮盐业，管仲对此加以控制管理，齐国大富。


　　二年，伐灭郯<1>，郯子奔莒。初，桓公亡时，过郯，郯无礼，故伐之。

　　〔注释〕
　　<1>郯：据《左传·庄公十年》应作“谭”，郯国至鲁昭公十七年仍存。参见洪亮吉《春秋左传诂》及陈直《史记新证》。


　　五年，伐鲁，鲁将师败。鲁庄公请献遂邑以平<1>，桓公许，与鲁会柯而盟<2>。鲁将盟，曹沫以匕首劫桓公于坛上，曰：“反鲁之侵地！”桓公许之。已而曹沫去匕首，北面就臣位<3>。桓公后悔，欲无与鲁地而杀曹沫。管仲曰：“夫劫许之而倍信杀之<4>，愈一小快耳<5>，而弃信于诸侯，失天下之援，不可。”于是遂与曹沫三败所亡地于鲁。诸侯闻之，皆信齐而欲附焉。七年，诸侯会桓公于甄<6>，而桓公于是始霸焉。

　　〔注释〕
　　　<1>平：媾和。　<2>盟：诸侯间签定协约的一种仪式，杀牲取血抹于参加人之口边，以示信义。　<3>北面：古代君臣同在的场合，应该国君面向南，以示威重；臣下面向北，以示恭敬。　<4>倍：通“背”。　<5>愈：通“愉”，高兴。快：满足。　<6>会：亦称盟会。是春秋时代诸侯间聚会议事的外交活动。大型盟会的盟主有的在实际上被各诸侯承认为霸主。齐桓公在甄地之盟时成为春秋时代第一位霸主。


　　十四年，陈厉公子完，号敬仲，来奔齐。齐桓公欲以为卿，让；于是以为工正。田成子常之祖也。
　　二十三年，山戎伐燕，燕告急于齐。齐桓公救燕，遂伐山戎，至于孤竹而还。燕庄公遂送桓公入齐境。桓公曰：“非天子，诸侯相送不出境，吾不可以无礼于燕。”于是分沟割燕君所至与燕，命燕君复修召公之政，纳贡于周，如成康之时。诸侯闻之，皆从齐。
　　二十七年，鲁湣公母曰哀姜，桓公女弟也。哀姜淫于鲁公子庆父，庆父弑湣公，哀姜欲立庆父，鲁人更立釐公。桓公召哀姜，杀之<1>。
　　二十八年，卫文公有狄乱，告急于齐。齐率诸侯城楚丘而立卫君。
　　二十九年，桓公与夫人蔡姬戏船中。蔡姬习水，荡公，公惧，止之，不止，出船，怒，归蔡姬，弗绝<2>。蔡亦怒，嫁其女。桓公闻而怒，兴师往伐。

　　〔注释〕
　　<1>详情参见《鲁周公世家》。　<2>弗绝：未断绝婚姻关系。


　　三十年春，齐桓公率诸侯伐蔡，蔡溃。遂伐楚。楚成王兴师问曰：“何故涉吾地？”管仲对曰：“昔召康公命我先君太公曰:‘五侯九伯，若实征之<1>，以夹辅周室<2>。’赐我先君履<3>，东至海，西至河，南至穆陵，北至无棣。楚贡包茅不入<4>，王祭不具，是以来责。昭王南征不复<5>，是以来问。”楚王曰：“贡之不入，有之，寡人罪也，敢不共乎<6>！昭王之出不复，君其问之水滨<7>。”齐师进次于陉<8>。夏，楚王使屈完将兵陉齐<9>，齐师退次召陵。桓公矜屈完以其众。屈完曰：“君以道则可；若不<10>，则楚方城以为城，江、汉以为沟，君安能进乎？”乃与屈完盟而去。过陈、陈袁涛塗诈齐⑾令出东方，觉。秋，齐伐陈。是岁，晋杀太子申生。

　　〔注释〕
　　　<1>若：你。　<2>夹辅：辅佐。　<3>履：(指可以征伐的)疆界。　<4>包茅：楚国特产植物，进贡周王室，王室祭祀时用以过滤供酒中的杂质。　<5>昭王南征不复：据三家注引《帝王世纪》，周昭王南征楚，将渡汉水，当地人把用胶粘连的船供给昭王，渡至江中，胶溶船散，昭王落水而亡。　<6>共：通“供”，供给。　<7>本句深意意为：当时汉水一带非楚之国土，周昭王死于汉水，楚国没有责任。　<8>次：军队驻扎某地超过两天。　<9>扞(hàn，音汗)：义同于“捍”，抵御。　<10>不：同“否”。　<11>陈国怕齐国大兵过陈境扰民，所以骗齐兵由东道沿海回齐。但东道难行，是以齐怨陈。


　　三十五年夏，会诸侯于葵丘。周襄王使宰孔赐桓公文武胙<1>、彤弓矢<2>、大路<3>，命无拜。桓公欲许之，管仲曰“不可”，乃下拜受赐。秋，复会诸侯于蔡丘，益有骄色。周使宰孔会。诸侯颇有叛者。晋侯病，后，遇宰孔。宰孔曰：“齐侯骄矣，弟无行<4>。”从之。是岁，晋献公卒，里克杀奚齐、卓子，秦穆公以夫人入公子夷吾为晋君<5>。桓公于是讨晋乱，至高梁，使隰朋立晋君，还。

　　〔注释〕
　　<1>文武胙：周天子祭祀周文王周武王的供品之肉。古人认为，祭祀完毕后的胙肉，食用之人会得到福佑。把文武胙赐给齐桓公，是周天子对桓公的特殊嘉奖。　<2>彤弓矢：以丹彩塗饰的弓箭。　<3>大路：也作“大辂”，天子所乘之车。赐予特别有功诸侯，随同此车还有一套配套龙旗等。参见《国语·齐语》。　<4>弟：通“第”，尽管。　<5>以夫人：因为夫人的缘故。秦穆公的夫人穆姬是夷吾的姐姐。


　　是时周室微，唯齐、楚、秦、晋为强。晋初与会，献公死，国内乱。秦穆公辟远<1>，不与中国会盟<2>。楚成王初收荆蛮有之<3>，夷狄自置<4>。唯独齐为中国会盟，而桓公能宣其德，故诸侯宾会<5>。于是桓公称曰：“寡人南伐至召陵，望熊山；北伐山戎、离枝、孤竹；西伐大夏，涉流沙；束马悬车登太行，至卑耳山而还。诸侯莫违寡人。寡人兵车之会三<6>，乘车之会六<7>，九合诸侯，一匡天下。昔三代受命<8>，有何以异于此乎？吾欲封泰山<9>，禅梁父<10>。”管仲固谏，不听，乃说桓公以远方珍怪物至乃得封<11>，桓公乃止。

　　〔注释〕
　　　<1>辟：同“僻”。　<2>中国：此指中原地区。　<3>荆蛮：此为上古中原人对南方部族的统称。　<4>夷狄自置：以非华夏族的部族自居。　<5>宾：服从。　<6>兵车之会三：指为军事行动而召集的三次盟会：公元前681年，平宋乱；公元前656年，伐蔡、楚；公元前654年，伐郑。　<7>乘车之会六：指为非军事的外交活动而召集的六次盟会：公元前680年，会于鄄；公元前679年，会于鄄；公元前678年，盟于幽；公元前655年，会于首止；公元前652年，盟于洮；公元前651年，即本年，会于葵丘。　<8>三代：指夏、商、周三朝的开国之王禹、汤、文王。　<9>封泰山：在泰山上筑土为坛，报天之功。　<10>禅梁父：在梁父山上辟场为祭，报地之德。封禅是帝王才能举行的祭天地大典，齐桓公不是天子，他要行封禅是越礼，所以管仲谏止。<11>管仲所说封禅需要的远方珍宝奇怪之物有“鄗上之黍，北里之禾”，“江淮之间，一茅三脊(三条主叶脉)”“东海比目之鱼”、“西海比翼之鸟”等。详见《封禅书》。


　　三十八年，周襄王弟带与戎、翟合谋伐周<1>，齐使管仲平戎于周<2>。周欲以上卿礼管仲<3>，管仲顿首曰：“臣陪臣<4>，安敢！”三让，乃受下卿礼以见。三十九年，周襄王弟带来奔齐。齐使仲孙请王<5>，为带谢。襄王怒，弗听。

　　〔注释〕
　　　<1>襄王父周惠王宠爱襄王异母弟王子带。襄王即位后，王子带召诸戎伐京师。参见《周本纪》及《左传·僖公十一年》。　<2>管仲在周王室与诸戎之间斡旋媾和，获得成功。　<3>上卿：齐国为次国，有三卿。二卿由天子任命，为上卿；一卿为国君任命，为下卿。管仲是桓公任命，是下卿。　<4>陪臣：诸侯的臣对天子自称“陪臣”。　<5>请：请求。


　　四十一年，秦穆公虏晋惠公，复归之。是岁，管仲、隰朋皆卒。管仲病，桓公问曰：“群臣谁可相者<1>？”管仲曰：“知臣莫如君。”公曰：“易牙如何？”对曰：“杀子以适君，非人情，不可。”公曰：“开方如何<3>？”对曰：“倍亲以适君，非人情，难近。”公曰：“竖刀如何？”对曰:“自宫以适君<4>，非人情，难亲。”管仲死，而桓公不用管仲言，卒近用三子，三子专权。

　　〔注释〕
　　<1>相(xiàng，音向)：做国相。　<2>据《管子·小称》，易牙为桓公掌管烹饪，桓公想吃蒸婴儿，易牙就把自己的儿子蒸了献给桓公。　<3>开方：本是卫国公子，齐、卫很近，但他事桓公十五年，却未回家看望母亲。　<4>宫：阉割生殖器。


　　四十二年，戎伐周，周告急于齐，齐令诸侯各发卒戍周。是岁，晋公子重耳来，桓公妻之。
　　四十三年。初，齐桓公之夫人三：曰王姬、徐姬、蔡姬，皆无子。桓公好内<1>，多内宠，如夫人者六人，长卫姬，生无诡；少卫姬，生惠公元；郑姬，生孝公昭；葛赢，生昭公潘；密姬，生懿公商人；宋华子，生公子雍。桓公与管仲属孝公于宋襄公<2>，以为太子。雍巫有宠于卫共姬，因宦者竖刀以厚献于桓公<3>，亦有宠，桓公许之立无诡。管仲卒，五公子皆求立。冬十月乙亥，齐桓公卒。易牙入，与竖刀因内宠杀群吏，而立公子无诡为君。太子昭奔宋。

　　〔注释〕
　　<1>内：女色。　<2>属：同“嘱”，托付。　<3>因：通过。


　　桓公病，五公子各树党争立。及桓公卒，遂相攻，以故宫中空，莫敢棺<1>。桓公尸在床上六十七日，尸虫出于户。十二月乙亥，无诡立，乃棺赴<2>。辛巳夜，敛殡<3>。

　　〔注释〕
　　<1>棺：将尸体装棺。　<2>赴：同“讣”，报丧给各国。　<3>敛：同“殓”，给尸体穿衣装棺。　殡：停柩待葬。《礼记·王制》载：诸侯五日而殡，五月而葬。”为等同盟之国来人吊丧。榨柩停放于堂前西阶。


　　桓公十有余子，要其后立者五人<1>：无诡立三月死，无谥<2>；次孝公；次昭公；次懿公；次惠公。孝公元年三月，宋襄公率诸侯兵送齐太子昭而伐齐。齐人恐，杀其君无诡。齐人将立太子昭，四公子之徒攻太子，太子走宋，宋遂与齐人四公子战。五月，宋败齐四公子师而立太子昭，是为齐孝公。宋以桓公与管仲属之太子，故来征之。以乱故，八月乃葬齐桓公。

　　〔注释〕
　　<1>要：总计。　<2>谥：古代帝王、诸侯死后，依其一生所行事迹所给予的称号。如下文的“昭(昭德有劳曰昭)”“孝(慈惠爱亲曰孝)”等、但往往多溢美之辞，并不真实。


　　六年春，齐伐宋，以其不同盟于齐也<1>。夏，宋襄公卒。七年，晋文公立。

　　〔注释〕
　　<1>《集解》引服虔曰：“鲁僖公十九年(齐孝公二年)，诸侯盟于齐，以无忘桓公之德。宋襄公欲行霸道，不与盟，故伐之。”


　　十年，孝公卒，孝公弟潘因卫公子开方杀孝公子而立潘，是为昭公。昭公，桓公子也，其母曰葛赢。
　　昭公元年，晋文公败楚于城濮，而会诸侯践土，朝周，天子使晋称伯<1>。六年，翟侵齐。晋文公卒。秦兵败于殽。十二年，秦穆公卒。
　　十九年五月<2>，昭公卒，子舍立为齐君。舍之母无宠于昭公，国人莫畏。昭公之弟商人以桓公死争立而不得，阴交贤士，附爱百姓，百姓说。及昭公卒，子舍立，孤弱，即与众十月即墓上弑齐君舍，而商人自立，是为懿公。懿公，桓公子也，其母曰密姬。

　　〔注释〕
　　<1>伯：通“霸”，诸侯的盟主。　<2>十九年：应从《十二诸侯年表》为“二十年”。


　　懿公四年春初，懿公为公子时，与丙戎之父猎，争获不胜<1>，及即位，断丙戎父足，而使丙戎仆<2>。庸职之妻好，公内之宫<3>，使庸职骖乘。五月，懿公游于申池，二人浴，戏。职曰：“断足子！”戎曰：“夺妻者！”二人俱病此言，乃怨。谋与公游竹中，二人弑懿公车上，弃竹中而亡去。

　　〔注释〕
　　<1>获：猎获物。　<2>仆：驾车的驭手。古代驾车有驭手一人，骖乘一人。驭手在车左，骖乘在车右。　<3>内：同“纳”。


　　懿公之立，骄，民不附。齐人废其子而迎公子元于卫，立之，是为惠公。惠公，桓公子也。其母卫女，曰少卫姬，避齐乱，故在卫。
　　惠公二年，长翟来<1>，王子城父攻杀之，埋之于北门。晋赵穿弑其君灵公。

　　〔注释〕
　　<1>长翟：即“长狄”。


　　十年，惠公卒，子顷公无野立。初，崔杼有宠于惠公，惠公卒，高、国畏其逼也，逐之，崔杼奔卫。
　　顷公元年，楚庄王强，伐陈；二年，围郑，郑伯降，已复国郑伯。
　　六年春，晋使郤克于齐，齐使夫人帷中而观之<1>。郤克上，夫人笑之<2>。郤克曰：“不是报，不复涉河！”归，请伐齐，晋侯弗许。齐使至晋，郤克执齐使者四人河内，杀之。八年，晋伐齐，齐以公子强质晋，晋兵去。十年春，齐伐鲁、卫。鲁、卫大夫如晋请师，皆因郤克。晋使郤克以车八百乘为中军将，士燮将上军，栾书将下军，以救鲁、卫，伐齐。六月壬申，与齐侯兵合靡笄下。癸酉，陈于鞌<3>。逄丑父为齐顷公右<4>。顷公曰：“驰之，破晋军会食<5>。”射伤郤克，流血至履。克欲还入壁<6>，其御曰<7>：“我始入，再伤，不敢言疾，恐惧士卒，愿子忍之。”遂复战。战，齐急，丑父恐齐侯得，乃易处，顷公为右，车絓于木而止<8>。晋小将韩厥伏齐侯车前，曰:“寡君使臣救鲁、卫。”戏之。丑父使顷公下取饮，因得亡，脱去，入其军。晋郤克欲杀丑父。丑父曰：“代君死而见僇<9>，后人臣无忠其君者矣。”克舍之，丑父遂得亡归齐。于是晋军追齐至马陵。齐侯请以宝器谢，不听；必得笑克者萧桐叔子，令齐东亩<10>。对曰：“叔子，齐君母。齐君母亦犹晋君母，子安置之？且子以义伐而以暴为后，其可乎？”于是乃许，令反鲁、卫之侵地。

　　〔注释〕
　　　<1>夫人：指齐顷公之母萧桐叔子。　<2>郤(xì，音戏)克是残疾人，所以萧桐叔子笑。郤克之残，《晋世家》说驼背，《谷梁传·成公元年》说瞎一目，《左传·宣公十七年》杜预注说跛足。无定说。　<3>陈：同“阵”，列阵。　<4>右：即车右，指古代战车上位于御手右边的武士。　<5>会食：聚餐。　<6>壁：营垒。　<7>御：战车的驭手。　<8>絓(guà，音挂)：阻碍。　<9>僇：通“戮”。　<10>东亩：使田垅成为东西方向。晋国在齐国之西，若齐地田垅为东西方向，则晋国战车得以方便驰入齐国。


　　十一年，晋初置六卿，赏鞌之功。齐顷公朝晋，欲尊王晋景公<1>,晋景公不敢受，乃归。归而顷公驰苑囿<2>,薄赋敛，振孤问疾，虚积聚以救民<3>，民亦大说。厚礼诸侯。竟顷公卒，百姓附，诸侯不犯。

　　〔注释〕
　　<1>尊王：指用朝见天子的礼节进见。　<2>苑囿：古代封闭起来，供君王打猎游玩的山林。　<3>虚：使空虚，即拿出。


　　十七年，顷公卒，子灵公环立。
　　灵公九年，晋栾书弑其君厉公。十年，晋悼公伐齐<1>，齐令公子光质晋。十九年，立子乐为太子，高厚傅之，令会诸侯盟于钟离。二十七年，晋使中行献子伐齐<2>。齐师败，灵公走入临菑。晏婴止灵公，灵公弗从。曰：“君亦无勇矣！”晋兵遂围临菑，临菑城守不敢出，晋焚郭中而去<3>。

　　〔注释〕
　　<1>晋、宋、鲁、卫等国伐宋，齐未参加联军，晋国于攻克宋之彭城后，转而伐齐。　<2>齐侵鲁国北境，故晋、鲁数国伐齐。<3>郭：外城。内城为城，外城为郭，城郭之间为郭中。此战《左传·襄公十八年》记载极详，可参看。


　　二十八年，初，灵公娶鲁女，生子光，以为太子。仲姬、戎姬。戎姬嬖<1>，仲姬生子牙，属之戎姬。戎姬请以为太子，公许之。仲姬曰：“不可。光之立，列于诸侯矣，今无故废之，君必悔之。”公曰：“在我耳。”遂东太子光<2>，使高厚傅牙为太子。灵公疾，崔杼迎故太子光而立之，是为庄公。庄公杀戎姬。五月壬辰，灵公卒，庄公即位，执太子牙于句窦之丘，杀之。八月，崔杼杀高厚。晋闻齐乱，伐齐，至高唐。

　　〔注释〕
　　<1>嬖：受宠。　<2>东：迁太子于齐国东部。


　　庄公三年，晋大夫栾盈奔齐，庄公厚客待之，晏婴、田文子谏，公弗听。四年，齐庄公使栾盈间人晋曲沃为内应<1>，以兵随之，上太行，入孟门。栾盈败<2>，齐兵还，取朝歌。

　　〔注释〕
　　<1>间入：秘密进入。据《左传·襄公二十三年》载，齐庄公用送媵妾于晋侯的车，将栾盈混入其中送至曲沃。　<2>栾盈之败可参看《左传·襄公二十三年》。


　　六年，初，棠公妻好，棠公死，崔杼取之。庄公通之，数如崔氏，以崔杼之冠赐人。侍者曰：“不可。”崔杼怒，因其伐晋，欲与晋合谋袭齐而不得间<1>。庄公尝笞宦者贾举，贾举复侍，为崔杼间公以报怨。五月，莒子朝齐，齐以甲戌飨之。崔杼称病不视事。乙亥，公问崔杼病，遂从崔杼妻。崔杼妻入室，与崔杼自闭户不出，公拥柱而歌。宦者贾举遮公从官而入，闭门，崔杼之徒持兵从中起。公登台而请解，不许；请盟，不许；请自杀于庙<2>，不许。皆曰：“君之臣杼疾病，不能听命。近于公宫。陪臣争趣有淫者<3>，不知二命<4>。”公逾墙，射中公股，公反坠，遂弑之。晏婴立崔杼门外，曰：“君为社稷死则死之，为社稷亡则亡之。若为己死己亡，非其私暱，谁敢任之<5>！”门开而入，枕公尸而哭<6>，三踊而出<7>。人谓崔杼：“必杀之。”崔杼曰：“民之望也，舍之得民。”

　　〔注释〕
　　　<1>间：空子、机会。　<2>这是拖延时间，等待救援的缓兵之计。　<3>争趣(qū，音趋)：竞相追赶。一说，又作“扞掫(zōu，音邹)”巡夜打更之意，亦通。　<4>二命：除崔杼命令外的其他命令。如解围、盟约、自杀于庙等。　<5>任之：指为齐庄公殉死献身。　<6>把庄公的尸体枕在自己大腿上，抚尸而哭。详见《左传·襄公二十五年》。　<7>踊：指哭丧时必须顿足跳跃以示哀痛之情的一种仪节。《礼记·丧大记》说“凡凭尸(抚尸而哭)，兴必踊(起身时必须顿足跳跃)”。


　　丁丑，崔杼立庄公异母弟杵臼，是为景公。景公母，鲁叔孙宣伯女也。景公立，以崔杼为右相，庆封为左相。二相恐乱起，乃与国人盟曰：“不与崔庆者死！”晏子仰天曰：“婴所不获<1>，唯忠于君利社稷者是从！”不肯盟。庆封欲杀晏子，崔杼曰：“忠臣也，舍之。”齐太史书曰：“崔杼弑庄公”，崔杼杀之。其弟复书，崔杼复杀之。少弟复书，崔杼乃舍之。
　　景公元年<2>，初，崔杼生子成及强，其母死，取东郭女，生明。东郭女使其前夫子无咎与其弟偃相崔氏。成有罪，二相急治之，立明为太子。成请老于崔(杼)<3>，崔杼许之，二相弗听，曰：“崔，宗邑<4>，不可。”成、强怒，告庆封。庆封与崔杼有郤<5>，欲其败也。成、强杀无咎、偃于崔杼家，家皆奔亡。崔杼怒，无人，使一宦者御，见庆封。庆封曰：“请为子诛之。”使崔杼仇卢蒲嫳攻崔氏，杀成、强，尽灭崔氏，崔杼妇自杀。崔杼毋归，亦自杀。庆封为相国，专权。

　　〔注释〕
　　<1>获：能。　<2>应该依从《十二诸侯年表》及《左传·襄公二十七年》改，作“二年”。　<3>老：不再出仕。　<4>宗邑：宗庙所在的封邑。　<5>郤：通“隙”，嫌隙矛盾。


　　三年十月，庆封出猎。初，庆封已杀崔杼，益骄，嗜酒好猎，不听政令<1>。庆舍用政，已有内郤。田文子谓桓子曰：“乱将作。”田、鲍、高、栾氏相与谋庆氏。庆舍发甲围庆封宫<2>，四家徒共击破之。庆封还，不得入，奔鲁。齐人让鲁，封奔吴。吴与之朱方，聚其族而居之，富于在齐。其秋，齐人徙葬庄公，僇崔杼尸于市以说众<3>。

　　〔注释〕
　　<1>听：处理。　<2>为了保卫庆封之家。　<3>僇：通“戮”，指陈尸示众。


　　九年，景公使晏婴之晋，与叔向私语曰：“齐政卒归田氏。田氏虽无大德，以公权私<1>，有德于民，民爱之。”十二年，景公如晋，见平公，欲与伐燕。十八年，公复如晋，见昭公。二十六年，猎鲁郊，因入鲁，与晏婴俱问鲁礼。三十一年，鲁昭公辟季氏难<2>，奔齐。齐欲以千社封之<3>，子家止昭公，昭公乃请齐伐鲁，取郓以居昭公。

　　〔注释〕
　　<1>权：变。以公权私，指田氏借公事行私德，用小斗收租税，用大斗发贷粮，参见《田敬仲完世家》。　<2>辟：同“避”。　<3>社：二十五家为一社。


　　三十二年，慧星见<1>。景公坐柏寝<2>，叹曰：“堂堂！谁有此乎<3>？”群臣皆泣，晏子笑，公怒。晏子曰：“臣笑群臣谀甚。”景公曰：“慧星出东北，当齐分野<4>，寡人以为忧。”晏子曰：“君高台深池，赋敛如弗得，刑罚恐弗胜，茀星将出<5>，慧星何惧乎？”公曰:“可禳否<6>？”晏子曰：“使神可祝而来，亦可禳而去也。百姓苦怨以万数，而君令一人禳之，安能胜众口乎？”是时景公好治宫室，聚狗马，奢侈，厚赋重刑，故晏子以此谏之。

　　〔注释〕
　　　<1>见：同“现”。古人认为慧星出现是不吉之兆。　<2>柏寝：齐景公新建之台，在今山东广饶县境。　<3>句意为景公恐怕灾祸将至，自己不能长久享乐，所以叹息堂皇的柏寝台不知落入谁手。　<4>分野：古代天文学把天上十二星次之域与地上州、国位置对应，相对某星次的地面位置叫分野。　<5>茀(bèi，倍)星：又作“孛星”，其出为客星相侵，不吉。如《天官书》载：“朝鲜之拔，星茀于河戌；兵征大宛，星茀招摇。”　<6>禳：除邪消灾的祭祀。


　　四十二年，吴王阖闾伐楚，入郢。
　　四十七年，鲁阳虎攻其君，不胜，奔齐，请齐伐鲁。鲍子谏景公<1>，乃囚阳虎。阳虎得亡，奔晋。
　　四十八年，与鲁定公好会夹谷。犁鉏曰：“孔丘知礼而怯，请令莱人为乐，因执鲁君，可得志。”景公害孔丘相鲁<2>，惧其霸，故从犁之计。方会，进莱乐，孔子历阶上，使有司执莱人斩之，以礼让景公<3>。景公惭，乃归鲁侵地以谢，而罢去。是岁，晏婴卒。

　　〔注释〕
　　<1>鲍子谏辞大意是：鲁国上下还算和睦，又无天灾，伐鲁难以取胜。阳虎亲富不亲仁，纵容他必害齐国。详见《左传·定公九年》。　<2>害：担心。　<3>让：责备。


　　五十五年，范、中行反其君于晋，晋攻之急，来请粟。田乞欲为乱，树党于逆臣，说景公曰：“范、中行数有德于齐，不可不救。”乃使乞救而输之粟。
　　五十八年夏，景公夫人燕姬適子死<1>。景公宠妾芮姬生子荼，荼少，其母贱，无行，诸大夫恐其为嗣，乃言愿择诸子长贤者为太子。景公老，恶言嗣事，又爱荼母，欲立之，惮发之口，乃谓诸大夫曰：“为乐耳，国何患无君乎？”秋，景公病，命国惠子、高昭子立少子荼为太子，逐群公子，迁之莱。景公卒，太子荼立，是为晏孺子。冬，未葬，而群公子畏诛，皆出亡。荼诸异母兄公子寿、驹、黔奔卫，公子驵、阳生奔鲁。莱人歌之曰：“景公死乎弗与埋，三军事乎弗与谋<2>，师乎师乎<3>，胡党之乎<4>？”

　　〔注释〕
　　<1>適：通“嫡”、菡子：正妻所生之子。　<2>此二句意为：景公葬礼五公子未能参加，国家军事五公子未能参与策划。是讽刺晏孺子及高、国迫害群公子。　<3>师：众，指五公子的追随者。　<4>党：处所。本句意为：五公子逃亡了，他们的追随者到何处去呢？。


　　晏孺子元年春，田乞伪事高、国者，每朝，乞骖乘，言曰：“子得君，大夫皆自危，欲谋作乱。”又谓诸大夫曰：“高昭子可畏，及未发，先之。”大夫从之。六月，田乞、鲍牧乃与大夫以兵入公宫，攻高昭子。昭子闻之，与国惠子救公。公师败，田乞之徒追之，国惠子奔莒，遂反杀高昭子。晏圉奔鲁。八月，齐秉意兹<1>。田乞败二相，乃使人之鲁召公子阳生。阳生至齐，私匿田乞家。十月戊子，田乞请诸大夫曰：“常之母有鱼菽之祭<2>，幸来会饮。”会饮，田乞盛阳生橐中<3>，置座中央，发橐出阳生，曰：“此乃齐君矣。”大夫皆伏谒<4>。将与大夫盟而立之，鲍牧醉，乞诬大夫曰：“吾与鲍牧谋共立阳生。”鲍牧怒曰：“子忘景公之命乎<5>？”诸大夫相视欲悔，阳生前，顿首曰：“可则立之，否则已。”鲍牧恐祸起，乃复曰：“皆景公子也，何为不可！”乃与盟，立阳生，是为悼公。悼公入宫，使人迁晏孺子于骀，杀之幕下<6>，而逐孺子母芮子。芮子故贱而孺子少<7>，故无权，国人轻之。

　　〔注释〕
　　<1>齐秉意兹：据《左传·哀公六年》，应为“齐秉意兹奔鲁”。　<2>常之母：田尝菽的母亲，即田乞的妻子。鱼菽之祭：比较菲薄的祭祀，无三牲珍鲜之供，只有齐国土产的鱼、豆等。古代家中祭事由主妇备办，所以说“常之母有鱼菽之祭”。　<3>橐(tuó，音驼)：无底的口袋。　<4>伏谒：古人席地而坐，就地伏身拜见叫伏谒。　<5>景公之命：指景公临终命立少子荼。　<6>幕：帐幕。据《左传·哀公六年》载，流放晏孺子并未到达目的地骀，在半路上设置帐幕，将其杀死在幕中。　<7>故：本来。


　　悼公元年，齐伐鲁，取、阐。初，阳生亡在鲁，季康子以其妹妻之。及归即位，使迎之。季姬与季鲂侯通，言其情，鲁弗敢与，故齐伐鲁，竟迎季姬。季姬嬖，齐复归鲁侵地。
　　鲍子与悼公有郤，不善。四年，吴、鲁伐齐南方，鲍子弑悼公，赴于吴。吴王夫差哭于军门外三日<1>，将从海入讨齐。齐人败之，吴师乃去。晋赵鞅伐齐，至赖而去。齐人共立悼公子壬，是为简公。

　　〔注释〕
　　<1>诸侯间哭吊死者的礼节。


　　简公四年春，初，简公与父阳生俱在鲁地，监止有宠焉。及即位，使为政<1>。田成子惮之，骤顾于朝<2>。御鞅言简公曰：“田、监不可并也，君其择焉。”弗听。子我夕<3>，田逆杀人，逢之，遂捕以入。田氏方睦，使囚病而遗守囚者酒<4>，醉而杀守者，得亡。子我盟诸田于陈宗<5>。初，田豹欲为子我臣，使公孙言豹，豹有丧而止。后卒以为臣，幸于子我。子我谓曰:“吾尽逐田氏而立女，可乎？”对曰：“我远田氏矣<6>。且其违者不过数人，何尽逐焉！”遂告田氏。子行曰：“彼得君，弗先，必祸子。”子行舍于公宫。

　　〔注释〕
　　<1>为政：主持政务。　<2>在上朝时屡屡回头看监止(子我)。表示田成子(常)对监止的戒备之心很重。　<3>夕：古代早朝叫朝，晚朝叫夕。　<4>囚：指田逆。囚徒病了，看守就会放松警惕，家属借控监之机，送酒给看守喝。　<5>陈宗：田氏族长之家。田氏即陈氏，田、陈音近而通。　<6>远田氏：是田氏疏远的旁支。言外之意是：“我不能成为田氏的宗长。”这是婉言辞绝子我。


　　夏五月壬申，成子兄弟四乘如公。子我在幄，出迎之，遂入，闭门。宦者御之，子行杀宦者。公与妇人饮酒于檀台<1>，成子迁诸寝<2>。公执戈将击之，太史子余曰：“非不利也，将除害也<3>。”成子出舍于库<4>，闻公犹怒，将出<5>，曰：“何所无君！”子行拔剑曰：“需<6>，事之贼也<7>。谁非田宗<8>？所不杀子者有如田宗<9>。”乃止。子我归，属徒攻闱与大门<10>，皆弗胜，乃出。田氏追之。丰丘人执子我以告，杀之郭关<11>。成子将杀大陆子方，田逆请而免之。以公命取车于道，出雍门<12>。田豹与之车，弗受，曰:“逆为余请，豹与余车，余有私焉。事子我而有私于其雠，何以见鲁、卫之士。”

　　〔注释〕
　　　<1>檀台：台名，其址在今山东淄博市东北。　<2>寝：寝宫，君主的正式居所。　<3>言外意为：不需要抵抗，并非要谋害国君。　<4>库：古代收藏武器兵车的处所。　<5>出：逃亡国外。　<6>需：迟疑犹豫。　<7>事之贼也：指害事。　<8>本意是：我们这些起事的人，都是田氏族人。言外意是：你逃亡了我们大伙儿怎么办呢？　<9>这句是发誓的话，其意为：(你自己逃亡，抛下大家不管，)我如不杀死你，田氏祖宗会看见(而惩罚)我的。　<10>属：聚结集合。闱：宫中小门。　<11>郭关：齐郭门。　<12>雍门：齐都临淄城北门。


　　庚辰，田常执简公于俆州。公曰：“余蚤从御鞅言<1>，不及此。”甲午，田常弑简公于俆州。田常乃立简公弟骜，是为平公。平公即位，田常相之，专齐之政，割齐安平以东为田氏封邑<2>。

　　〔注释〕
　　<1>蚤：通“早”。　<2>封邑：国君赐给卿大夫的封地。


　　平公八年，越灭吴。二十五年卒，子宣公积立。
　　宣公五十一年卒，子康公贷立。田会反廪丘。
　　康公二年，韩、魏、赵始列为诸侯。十九年，田常曾孙田和始为诸侯，迁康公海滨<1>。

　　〔注释〕
　　<1>据《田敬仲完世家》，迁康公于海滨事在康公十四年。


　　二十六年，康公卒，吕氏遂绝其祀<1>。田氏卒有齐国，为齐威王，强于天下。
　　太史公曰：吾适齐，自泰山属之琅邪<2>，北被于海<3>，膏壤二千里，其民阔达多匿知<4>，其天性也。以太公之圣，建国本，桓公之盛，修善政，以为诸侯会盟，称伯，不亦宜乎？洋洋哉<5>，固大国之风也！

　　〔注释〕
　　<1>绝其祀：祭祀灭绝。喻指政权结束。　<2>属：连接。　<3>被：到。　<4>知：同“智”。匿智：深沉多智。　<5>洋洋：盛大的样子。 
