
三十世家·燕召公世家第四

译注/赵叔

　　【说明】

　　这篇传记本着“原始察终，见盛观衰”(《太史公自序》)的宗旨，记叙了西周开国功臣召(shào，绍)公奭(shì，世)所受封的燕国的八百余年的历史。文中通过民众爱戴燕召公，并突出记叙他听讼甘棠之下，后人思召公之政而作《甘棠》诗歌颂他的典型事例，高度赞扬了燕召公仁德爱民的思想和行为，并把这归结为弱小的燕国国运长久的重要原因，充分体现了作者主张德治的政治理想。
　　这篇传记在材料取舍上是颇具匠心的。在诸多史料中，作者主要选取了这样两个方面的史实：燕王哙违背历史规律，盲目追求帝尧禅让的美名，把国家让给权臣子之，以致给百姓带来灾难，造成国破身亡；燕昭王谦恭下士，召来乐毅等四方贤材，与百姓同甘共苦，富国强兵，收复失地。作者对以上两个方面的史实，浓墨重笔，对比着进行生动的描述，褒贬锋芒，犀利而鲜明。

　　在记述燕国衰世之秋时，作者又着重列举了以下几个方面的史实：燕惠王挟持私怨，迫走名将乐毅；燕王喜不听苦谏，袭击盟邦赵国，后又误用骄将剧辛；燕太子丹谋刺秦王等。通过记述这些史实，阐明了燕国衰亡在军事和外交上的原因。

　　为了突出主旨，要言不繁，对另有传记详载的乐毅破齐奔赵及荆轲刺秦王等事的始末，篇中不再复述，只是提纲挈领，进行简笔勾勒，做到轮廓清楚，使读者可观大略。

　　这篇传记在人物描写上也很有特色。作者往往抓住人物具有代表性的语言和行动，三言两语，生动鲜明地表现出人物的性格。比如：苏代为齐使燕的一番对话，透露着他十足的狡狯；鹿毛寿劝说让国的一段说辞，隐藏着他的叵测居心，而昏庸无能的燕王哙则被他们玩弄于股掌之上，神态堪称唯妙唯肖。再如：郭隗劝燕昭王招引贤士，理直气壮地大言“先从隗始”，于是燕昭王“改筑宫而师事之”；将渠劝燕王喜不去伐赵，以至“引燕王绶止之”，哭泣陈词，而“王蹴之以足”，这些场面也使读者如闻如见。

　
　　【译文】

　　召公奭和周王族同姓，姓姬。周武王灭掉商纣王以后，把召公封在北燕。

　　在周成王的时候，召公位居三公：自陕地以西，由召公主管；自陕地以东，由周公主管。当时成王还很幼小，周公代他主持朝政，执掌国家大权，俨然同天子一样。召公怀疑周公的作为，周公就写了《君奭》一文进行表白。召公仍然对周公很不满。周公于是称扬殷商时的有关史实说：“商汤时有伊尹，功德感通了上天；在太戊时，就有像伊陟、臣扈那样的人，功德感通了上帝，并有巫咸治理朝政；在祖乙时，就有像巫贤那样的人；在武丁时，就有像甘般那样的人：这些大臣都有辅佐君王主持施政的功业，殷朝得到了治理和安定。”召公听了这番话，这才高兴起来。

　　召公治理西部一带，很受广大民众的拥戴。召公到乡村城镇去巡察，附近有一棵棠梨树，他就在树下判断官司，处理政事。从侯爵、伯爵到平民都得到了适当的安置，没有失业的。召公去世后，民众思念他的政绩，怀念着那棵棠梨树，不舍得砍伐，并且歌咏着它，作了名为《甘常》的诗篇。

　　从召公以后，经过九代传到惠侯。燕惠侯在位正值周厉王逃跑到彘(zhì，至)，周定公和召穆公共同执政的时候。

　　惠侯去世，他儿子釐侯即位。这一年，周宣王刚刚即位。釐侯二十一年(前806)，郑桓公方始被封于郑。三十六年(前791)，釐侯去世，他儿子顷侯即位。

　　顷侯二十年(前771)，周幽王淫乱，被犬戎所杀。秦国这时开始被列为诸侯。

　　二十四年(前767)，顷侯去世，他儿子哀侯即位。哀侯二年(前765)去世，他儿子郑侯即位。郑侯三十六年(前729)去世，他儿子缪侯即位。

　　缪侯七年(前722年)，正是鲁隐公元年。缪侯十八年(前711)去世，他儿子宣侯即位。宣侯十三年(前698)去世，他儿子桓侯即位。桓侯七年(前691)去世，他儿子庄公即位。

　　庄公十二年(前679)，齐桓公开始称霸。十六年(前675)，庄公和宋国、卫国一起攻打周惠王，惠王逃奔到温，他们拥立惠王的弟弟颓(tuí颓)做周王。十七年(前674)，郑国拘捕了燕仲父，并把惠王接回到京城。二十七年(前664)，山戎侵犯燕国，齐桓公去救援燕国，于是率兵北上讨伐山戎，然后回国。燕庄公欢送齐桓公出了国境，齐桓公就把燕庄公所到的地方割让给了燕国，让燕庄公和诸侯一道向天子进贡，像周成王时的燕召公那样尽职；又让燕庄公重新修明燕召公时候实行的法度。三十三年(前658)，庄公去世，他儿子襄公即位。
　　襄公二十六年(前632)，晋文公召集诸侯在践上盟会，并成为各国的盟主。三十一年(前267)，秦国军队在殽(xiáo淆)山被晋军打败。三十七年(前621)，秦穆公去世。四十年(前618)，襄公去世，桓公即位。

　　桓公十六年(前602)去世，宣公即位。宣公十五年(前587)去世，昭公即位。昭公十三年(前574)去世，武公即位。这一年，晋国诛灭了三郤(xì细)大夫。

　　武公十九年(前555)去世，文公即位。文公六年(前549)去世，懿公即位。懿公元年(前548)，齐国崔杼(zhù柱)杀死了他的国君庄公。四年(前545)懿公去世，他儿子惠公即位。

　　惠公元年(前544)，齐国高止逃亡，前来投奔燕国。六年(前539)，惠公有许多宠爱的小臣，他打算废黜大夫们任用宠臣宋，大夫们一起诛杀了宠臣宋。惠公害怕了，逃奔到齐国。他到齐国的第四年，齐国派高偃去到晋国，请求联合讨伐燕国，送燕惠公回国为君。晋平公答应了，和齐国一起讨伐燕国，把燕惠公送回了燕国。惠公刚到燕国就死去了。燕国人拥立了悼公。

　　悼公七年(前529)去世，共公即位。共公五年(前524)去世，平公即位。这时候晋国的君权衰弱了，范、中行、智、赵、韩、魏等六个家族的力量开始强大起来。平公十八年(前506)，吴王阖闾(hé lǘ，合驴)攻破楚国，进入郢都。十九年(前505)，平公去世，简公即位。简公十二年(前493)去世，献公即位。晋国赵鞅把范氏、中行氏围困在朝歌。献公十二年(前481)，齐国田常杀死了他的国君简公。十四年(前479)，孔子去世。二十八年(前465)，献公去世，孝公即位。

　　孝公十二年(前453)，韩、魏、赵三家灭掉了智伯，瓜分了他的封地，这三家逐渐强大起来。

　　十五年(前450)，孝公去世，成公即位。成公十六年(前434)去世，湣公即位。湣公三十一年(前403)去世，釐公即位。这一年，韩、赵、魏三国被列为诸侯。

　　釐公三十年(前373)，燕国在林营征伐并打败了齐国。釐公去世，桓公即位。桓公十一年(前362)去世，文公即位。这一年，秦献公去世，秦国更加强大了。

　　文公十九年(前343)，齐威王去世。二十八年(前334)，苏秦初次来燕国拜见，对文公进行游说。文公赠给他车辆、马匹、黄金和绢帛，让他到赵国去，赵肃侯重用了他。苏秦于是与六国结成抗秦联盟，他成了联盟的领导者。这时候，秦惠王把自己的女儿嫁给燕国太子做妻子。

　　二十九年(前333)，文公去世，太子即位，这就是易王。

　　易王刚刚即位，齐宣王就趁着给文公办丧事的机会攻打燕国，夺取了十座城池；苏秦到齐国游说，说服齐王把十座城池又归还了燕国。十年(前323)，燕国国君才正式称王。苏秦和燕文公的夫人通奸，害怕被杀掉，于是就游说易王派他出使齐国去搞反间，借以扰乱齐国。易王十二年(前321)去世，他儿子燕王哙即位。

　　燕王哙即位以后，齐国人杀掉了苏秦。苏秦在燕国的时候，和国相子之结成了儿女亲家，苏秦的弟弟苏代也和子之交往密切。等到苏秦死后，齐宣王又任用了苏代。燕王哙三年(前318)，燕国联合楚国及韩、赵、魏三国去攻打秦国，没有取胜就回国了。当时子之做燕国的国相，位尊权重，主决国家大事。苏代做为齐国的使臣出使到燕国，燕王问他说：“齐王这个人怎么样？”苏代回答说：“肯定不能称霸。”燕王问：“为什么呢？”回答说：“不信任他的大臣。”苏代是想用这些话刺激燕王，使他尊重子之。于是燕王十分信任子之。子之因此赠给苏代一百镒黄金，任凭他使用。

　　鹿毛寿对燕王说：“您不如把国家让给国相子之。人们之所以称道尧为君贤圣，是因为他把天下让给了许由，许由没有接受，因此尧有了让天下的美名而实际上并没有失去天下。如果现在您把国家让给子之，子之一定不敢接受，这就表明您和尧有同样的高尚品德。”燕王于是把国家托付给了子之，子之的地位就更其尊贵起来。有人对燕王说：“大禹举荐了伯益，却任用启的臣子当官吏。等到大禹年老时，又认为启不足以担当治理天下的重任，把君位传给了伯益。不久，启就和他的同党攻打伯益，夺走了君位。天下人都说大禹名义上是把天下传给了伯益，而实际上接着又让启自己夺了回去。现在大王说是把国家托付给了子之，但官吏却没有一个不是太子的臣子，这正是名义上把国家托付给子之，实际上还是由太子执政啊。”燕王于是把俸禄三百石以上的官吏的印信收起来，交给了子之。子之就面向南坐在君位上，行使国王的权力；燕王哙年老不再处理政务，反而成为了臣子，国家一切政务都由子之裁决。

　　子之当国三年，燕国大乱，百官人人恐惧。将军市被和太子平谋划，准备攻打子之。齐国众将对齐湣王说：“趁这个机会出兵奔赴燕国，一定能把燕国打垮。”齐王于是派人对燕太子平说：“我听说太子主持正义，将要废私立公，整顿君臣的伦理，明确父子的地位。我的国家很小，不足以做为您的辅翼。即使这样，我们也愿意听从太子的差遣。”太子平于是邀集同党聚合徒众，将军市被包围了王宫，攻打子之，没有攻克。将军市被和百官又翻过头来攻打太子平。结果将军市被战死，被陈尸示众。这样，国内造成了几个月的祸乱。死去了好几万人，民众非常恐惧，百官离心离德。孟轲对齐王说：“现在去讨伐燕国，这正是周文王、武王伐纣那样的好时机，千万不能失掉啊。”齐王于是命令章子率领五都的军队，并且偕同北方边境的士卒，一起讨伐燕国。燕国的士兵不迎战，城门也不关闭，燕君哙死，齐军大胜。燕子之死后两年，燕国人共同拥立太子平，这就是燕昭王。

　　燕昭王是在燕国被攻破之后即位的，他以自身的谦恭和丰厚的礼物来招揽贤才。他对郭隗说：“齐国趁我们的国内混乱没有防备，攻破了燕国，我深知燕国国家小、力量弱，不足以报仇。可是如果得到贤士一起来治理国家，雪洗先王的耻辱，这是我的愿望啊。先生看到有这样合适的人才，我会亲自侍奉他的。”郭隗说：“假若大王一定要招致贤士，那就先从我郭隗开始。至于那些比我更贤能的人，难道还会以千里为远而不来吗？”昭王于是给郭隗改建了华美的住宅，并像对待老师那样用最高层次的待士礼节服侍他。这时乐毅从魏国到来，邹衍从齐国到来，剧辛从赵国到来，贤士们争着奔赴燕国。燕王吊祭死者，慰问孤儿，和臣下们同甘共苦。

　　二十八年(前284)，燕国殷实富足了，士兵都乐于出击，不惧怕战事。燕王于是任命乐毅为上将军，和秦、楚以及赵、魏、韩等国共同谋划，发兵征讨齐国。齐军战败，齐湣王逃到外地。燕军单独追击败逃的齐军，攻入齐都临淄，夺取了齐国所有的宝物，焚烧了齐国的宗庙宫室。齐国城池没有被攻下的，只有聊、莒和即墨三处，其余都隶属于燕国，达六年之久。

　　昭王三十三年(前279)去世，他儿子惠王即位。

　　惠王在做太子的时候，就和乐毅有嫌隙；等到即位以后，他不信任乐毅，让骑劫代替乐毅做将军。乐毅逃跑到赵国。齐国田单凭借即墨一城的兵力，打败了燕国军队，骑劫战死，燕军后退到本国，齐国又全部收复了其原有的城池。齐湣王在莒死去，于是齐国人拥立他的儿子为襄王。

　　惠王七年(前272)去世，韩、魏、楚三国联合攻打燕国。燕武成王即位。

　　武成王七年(前265)，齐国田单征伐燕国，攻占了中阳。十三年(前259)，秦国在长平打败了赵国四十多万军队。十四年(前258)，武成王去世，他儿子孝王即位。

　　考王元年(前257)，秦国围围邯郸的军队解除包围，离开了赵国。孝王三年(前255)去世，他儿子燕王喜即位。

　　燕王喜四年(前251)，秦昭王去世。燕王派国相栗腹和赵国订立友好盟约，送上五百镒黄金给赵王置酒祝寿。栗腹回国报告燕王说：“赵王国内年轻力壮的人都战死在长平了，他们的孩子还没有长大，可以进攻赵国。”燕王叫来昌国君乐间询问这事情。乐间回答说：“赵国是个四面受敌、经常抗战的国家，他的百姓熟悉军事，不可以进攻。”燕王说：“我们是以五个人攻打他们一个人。”乐间仍然回答说：“不可以。”燕王很生气，这时群臣都认为可以进攻。燕国终于派出两路军队，兵车二千辆，栗腹率领一路攻打鄗(hào浩)，卿秦率领一路攻打代。只有大夫将渠对燕王说：“和人家互通关卡，制订了盟约，拿出五百镒黄金给人家的君王祝酒，使者回来一报告就反过来进攻人家，这不吉祥，作战不会成功。”燕王听不进去，自己率领侧翼部队随军出发。净渠拉住燕王腰间系印的带子阻止他说：“大王一定不要亲自前去，去了是不会成功的！”燕王用脚把他踢开了。将渠哭着说：“我不是为了自己，为的是大王啊！”燕军到达宋子，赵国派廉颇率兵，在鄗打败了栗腹。乐乘也在代打败了卿秦。乐间逃奔到赵国。廉颇追赶燕国，追出五百多里，包围了燕国的都城。燕国人请求议和，赵国人不答应，一定要让将渠出面主持议和。燕国便任命将渠为国相，前去主持议和。赵国听了将渠的调处，解除了对燕国的包围。

　　燕王喜六年(前249)，秦国灭掉东周，设置了三川郡。七年(前248)，秦国攻占了赵国榆林等三十七城，设置了太原郡。九年(前246)，秦王赢政开始即位。十年(前245)，赵国派廉颇率兵攻打魏国的繁阳，占领了它。这时，赵孝成王去世，悼襄王即位。悼襄王派乐乘接替廉颇统兵，廉颇不听命令，攻打乐乘，乐乘逃跑了，廉颇也逃奔到魏都大梁。十二年(前243)，赵国派李牧进攻燕国，夺取了武遂和方城。剧辛从前住在赵国时，和庞煖(xuān，宣)很要好，后来逃跑到燕国。燕王看到赵国屡次被秦兵围困，而且廉颇又离开了赵国，这时正让庞煖领兵作战，就想要趁赵国疲惫的机会去进攻它。燕王这时询问剧辛，剧辛说：“庞煖很容易对付。”燕王就派剧辛领兵攻打赵国，赵国派庞煖迎战，俘获了燕军两万人，杀掉了剧辛。这时秦国攻取了魏国的二十座城池，设置了东郡。十九年(前236)，秦国攻取了赵国的邺等九座城池。赵悼襄王去世。二十三年(前232)，燕太子丹被送到秦国去做人质，这时逃回燕国。二十五年(前230)，秦国俘虏了韩王安，灭掉了韩国，设置了颍川郡。二十七年(前228)，秦国俘虏了赵王迁，灭掉了赵国。赵国公子嘉自立为代王。

　　燕国君臣看到秦国即将灭掉六国，秦军已经到达易水，祸患将要降临燕国了。燕太子丹暗地里供养着二十名壮士，这时他派荆轲把督亢(gāng冈)地图献给秦王，乘机突然向秦王行刺。秦王发觉了，杀死了荆轲，派将军王翦进攻燕国。二十九年(前226)，秦军攻取了燕国都城蓟，燕王逃走了，后来迁居辽东，杀掉了太子丹，把他的头献给了秦国。三十年(前225)，秦国灭掉了魏国。

　　三十三年(前222)，秦军攻取了辽东，俘虏了燕王喜，终于灭掉了燕国。这一年，秦将王贲也俘虏了代王嘉。

　　太史公说：召公奭可以称得上有仁德的人了！那棵棠梨树，尚且被民众思念，何况召公本人呢？燕国迫近蛮貉等域外部族，疆土又和齐、晋等国交错着，艰难地生存在强国之间，最为弱小，有许多次几乎被灭掉。然而国家延续了八、九百年之久，在姬姓的封国中只有它最后灭亡，这难道不是召公的功业吗？


　　【原文及注释】

　　召公奭与周同姓，姓姬氏。周武王之灭纣，封召公于北燕<1>。

　　〔注释〕
　　<1>北燕：即燕国。因其南尚有姞姓的燕国，故史书又分别称“北燕”、“南燕”以为区别。


　　其在成王时，召公为三公<1>:自陕以西，召公主之；自陕以东，周公主之。成王既幼，周公摄政当国践祚<2>,召公疑之，作《君奭》<3>。君奭不说周公<4>。周公乃称“汤时有伊尹，假于皇天<5>；在太戊时。则有若伊陟、臣扈，假于上帝，巫咸治王家<6>；在祖乙时，则有若巫贤；在武丁时，则有若甘般：率维兹有陈<7>，保乂有殷<8>。”于是召公乃说。

　　〔注释〕
　　<1>三公：周代称太师、太傅、太保为三公。当时召公为太保。　<2>当国：执政，主持国事。　祚：同“阼”，王位前的台阶。践祚，登上皇位。这里指以天子的身份处理国事。　<3>《君奭》：《尚书》篇名，相传为周公所作。　<4>说：同“悦”。　<5>假(gé，格)：通“格”，感通。　<6>王家：王室。指朝廷。　<7>率：句首语气词。　维：语助词。　兹：此。指以上大臣们。　陈：布陈。指调理国事，实施政令。　<8>保乂(yì，义)：治理，安定。


　　召公之治西方，甚得兆民和<1>。召公巡行乡邑，有棠树，决狱事其下<2>，自侯伯至庶人各得其所<3>，无失职者。召公卒，而民人思召公之政，怀棠树不敢伐，哥咏之<4>，作《甘棠》之诗<5>。

　　〔注释〕
　　<1>兆民：民众。在古代，对天子而言称作“兆民”，对诸侯而言称作“万民”。这里指周天子的民众。　<2>决狱：断案。　政事：处理政事。　<3>侯伯：这里泛指有爵位的贵族。　庶人：泛指无官爵的平民。　<4>哥：通“歌”。　<5>《甘棠》：《诗经·国风·召南》中的一篇。


　　自召公已下九世至惠侯<1>。燕惠侯当周厉王奔彘，共和之时<2>。
　　惠侯卒，子釐侯立。是岁，周宣王初即位<3>。釐侯二十一年，郑桓公初封于郑。三十六年，釐侯卒，子顷侯立。
　　顷侯二十年，周幽王淫乱，为犬戎所弑<4>。秦始列为诸侯<5>。
　　二十四年，顷侯卒，子哀侯立。哀侯二年卒，子郑侯立。郑侯三十六年卒，子缪侯立。

　　〔注释〕
　　<1>已：通“以”。　<2>共和：公元前841年，都城内奴隶和自由民大暴动，周厉王逃跑到彘(zhì至)，周定公和召穆公共同执政，称作“共和”，共十四年。　<3>据《十二诸侯年表》及《卫世家》，周宣王即位在燕釐侯即位的前一年，与此不同。　<4>弑：古代把臣子杀死君主或子女杀死父母叫做“弑”。幽王淫乱被犬戎攻杀的事，详见《周本纪》。　<5>前此秦仅为大夫，并未列为诸侯。公元前771年，西戎伐周，秦襄公救周有功，又将兵护送周平王东迁，到这时才被封为诸侯。详见《秦本纪》。


　　缪侯七年，而鲁隐公元年也。十八年卒，子宣侯立。宣侯十三年卒，子桓侯立。桓侯七年卒，子庄公立<1>。
　　庄公十二年，齐桓公始霸。十六年，与宋、卫共伐周惠王，惠王出奔温，立惠王弟为周王<2>。十七年，郑执燕仲父而内惠王于周<3>。二十七年，山戎来侵我，齐桓公救燕，遂北伐山戎而还。燕君送齐桓公出境，桓公因割燕所至地予燕<4>，使燕共贡天子，如成周时职<5>；使燕复修召公之法。三十三年卒，子襄公立。
　　襄公二十六年，晋文公为践土之会，称伯<6>。三十一年，秦师败于殽.三十七年，秦穆公卒。四十年，襄公卒，桓公立。

　　〔注释〕
　　<1>燕君自此始称为“公”。“公”是古代五等爵位的第一等。　<2>：同“颓”。公元前675年，周惠王强占大臣的花园和住宅，引起叛乱，并召致燕、卫等国伐周，惠王出逃。详见《周本纪》及《左传·庄公十九年》。　<3>执：捉拿，拘捕。内：同“纳”，接纳。　<4>《括地志》记载，燕君送齐桓公所至的地点在今河北沧州东北，后人在那里筑了燕留城。　<5>成周：周成王时，周公营建东都洛邑，称为成周。“成周时”即指此时。　职：指做臣子的向君王进贡的职份。　<6>伯：通“霸”。


　　桓公十六年卒，宣公立。宣公十五年卒，昭公立。昭公十三年卒，武公立。是岁晋灭三郤大夫<1>。
　　武公十九年卒，文公立。文公六年卒，懿公立。懿公元年，齐崔杼弑其君庄公。四年卒，子惠公立。
　　惠公元年，齐高止来奔<2>。六年，惠公多宠姬<3>，公欲去诸大夫而立宠姬宋<4>，大夫共诛姬宋，惠公惧，奔齐<5>。四年<6>，齐高偃如晋，请共伐燕，入其君。晋平公许，与齐伐燕，入惠公。惠公至燕而死。燕立悼公。
　　悼公七年卒，共公立<7>。共公五年卒，平公立。晋公室卑<8>，六卿始强大<9>。平公十八年，吴王阖闾破楚入郢。十九年卒，简公立。简公十二年卒，献公立。晋赵鞅围范、中行于朝歌<10>。献公十二年，齐田常弑其君简公。十四年，孔子卒。二十八年，献公卒，孝公立。

　　〔注释〕
　　<1>郤：姓。公元前573年，晋厉公命人袭杀大夫郤锜、郤犨、郤至、紧接着又被大夫栾书、中行偃所囚杀。详见《晋世家》及《左传·成公十七年》。　<2>齐大夫高止因为好兴事，并以其事为己功，被放逐出国，投奔到燕。详见《左传·襄公二十九年》。　<3>姬：当作“臣”。《十二诸侯年表》：公欲杀公卿而立幸臣，公卿诛幸臣，公恐，出奔齐。”《左传·昭公三年》：“公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人。冬，燕大夫比以杀公之外嬖。公惧，奔齐。”注云：“外嬖谓宠臣。”下文两“姬”字亦应作“臣”。　<4>宋：当为宠臣为首者之名。　<5>“奔齐”之事，《左传》作“简公”。简公较惠公晚五代，与《史记》所载不同。　<6>齐、晋伐燕，事在惠公九年，此云“四年”，当是惠公出奔的第四年。　<7>共：通“恭”。　<8>公室：诸侯的家族，也用以指诸侯的政权。　<9>六卿：这里指晋国的范、中行、智、赵、韩、魏六大家族。因他们世代都为晋卿，称作“六卿”。　<10>范、中行：指晋大夫范吉射和中行寅。赵鞅围朝歌的事，《十二诸侯年表》作“燕简公十二年”，前于此二年，《左传》作“鲁哀公元年”。


　　孝公十二年，韩、魏、赵灭知伯<1>，分其地，三晋强<2>。
　　十五年，孝公卒，成公立。成公十六年卒，湣公立。湣公三十一年卒，釐公立。是岁，三晋列为诸侯。
　　釐公三十年，伐败齐于林营。釐公卒，桓公立。桓公十一年卒，文公立。是岁，秦献公卒。秦益强。
　　文公十九年，齐威王卒。二十八年，苏秦始来见，说文公<3>。文公予车马金帛以至赵，赵肃侯用之。因约六国，为从长<4>。秦惠王以其女为燕太子妇。
　　二十九年，文公卒，太子立，是为易王。
　　易王初立，齐宣王因燕丧伐我，取十城；苏秦说齐，使复归燕十城<5>。十年，燕君为王<6>。苏秦与燕文公夫人私通，惧诛，乃说王使齐为反间<7>，欲以乱齐。易王立十二年卒，子燕哙立。

　　〔注释〕
　　<1>知：同“智”。《索隐》云：“按《纪年》，智伯灭在成公二年也”。　<2>三晋：公元403年，晋国被韩、赵、魏三家瓜分，三家各立为国，史称“三晋”。　<3>说：劝说说服，此指劝说君王采纳自己的政治主张。公元前334年，苏秦首次到燕国，劝说燕君亲善赵国，形成“合纵”，被采纳。详见《苏秦列传》及《战国策·燕策》。　<4>从：同“纵”，即合纵。战国时六国结成的抗秦联盟。　长：首领，领导人。苏秦接连游说燕、赵、韩、魏、齐、楚各国君主，结成六国联盟的事，详见《苏秦列传》。　<5>公元前333年，齐国趁燕国的丧事攻取了燕国十城。苏秦劝说齐王，指出燕王是秦王的女婿，归还十城可以交好秦、燕两国。于是齐王归还了燕国城池。详见《苏秦列传》及《战国策·燕策》。　<6>燕君为王：文公太子即位十年，才正式称王。前文所说的“易王”，是写史者对燕君的追谥。　<7>反间：深入敌方内部，使其落入我方圈套而取胜。燕王听信了苏秦的假话，果真放他出使齐国。详见《苏秦列传》。


　　燕哙既立，齐人杀苏秦。苏秦之在燕，与其相子之为婚<1>，而苏代与子之交<2>。及苏秦死，而齐宣王复用苏代。燕哙三年，与楚、三晋攻秦，不胜而还。子之相燕，贵重<3>，主断<4>。苏代为齐使于燕，燕王问曰：“齐王奚如<5>？”对曰：“必不霸。”燕王曰：“何也？”对曰：“不信其臣。”苏代欲以激燕王以尊子之也。于是燕王大信子之。子之因遗苏代百金<6>，而听其所使。

　　〔注释〕
　　<1>为婚：结为亲家。　<2>交：结交，友好。　<3>贵重：位尊任重。　<4>主断：主持并决断国家大事。　<5>奚：何。奚如，怎么样。　<6>遗(wèi谓)：给予，赠送。金：古代黄金计量单位。秦以前以一镒(二十两或二十四两)为一金。


　　鹿毛寿谓燕王：“不如以国让相子之。人之谓尧贤者，以其让天下于许由<1>，许由不受，有让天下之名而实不失天下。今王以国让于子之，子之必不敢受，是王与尧同行也<2>。”燕王因属国于子之<3>，子之大重<4>。或曰：“禹荐益，已而以启人为吏<5>。及老，而以启人为不足任乎天下<6>，传之于益。已而启与交党攻益<7>，夺之。天下谓禹名传天下于益，已而实令启自取之。今王言属国于子之，而吏无非太子人者，是名属子之而实太子用事也<8>。”王因收印自三百石吏已上而效之子之<9>。子之南面行王事，而哙老不听政，顾为臣<10>，国事皆决于子之。

　　〔注释〕
　　<1>传说尧让君位给许由，许由不接受，逃到箕山下，农耕而食。　<2>行(xìng，杏)：品行，品德。　<3>属(zhǔ，同嘱)：委托，交付。　<4>大重：极其尊贵。　<5>已而：不久。　人：臣。　启人：启的亲信臣子。　<6>句中的“人”字是衍文。《战国策·燕策》及《韩非子》中，此句均无“人”字。　<7>交党：同党，同伙的人。　<8>用事：执政，当权。　<9>印：印信，为官的凭证。　三百石：指官吏俸禄的数量。　效：呈献，交给。　<10>顾：反而，却。


　　三年，国大乱，百姓恫恐<1>。将军市被与太子平谋，将攻子之。诸将谓齐湣王曰<2>：“因而赴之<3>，破燕必矣。”齐王因令人谓燕太子平曰：“寡人闻太子之义<4>，将废私而立公，饬君臣之义<5>，明父子之位。寡人之国小，不足以为先后<6>。虽然，则唯太子所以令之。”太子因要党聚众<7>，将军市被围公宫，攻子之，不克。将军市被及百姓反攻太子平，将军市被死，以殉<8>。因搆难数月<9>，死者数万，众人恫恐，百姓离志。孟轲谓齐王曰：“今伐燕，此文、武之时，不可失也。”王因令章子将五都之兵<10>，以因北地之众以伐燕<11>。士卒不战，城门不闭，燕君哙死，齐大胜。燕子之亡二年，而燕人共立太子平，是为燕昭王<12>。

　　〔注释〕
　　<1>百姓：百官。　恫恐：恐惧。　<2>齐湣王：《孟子》、《战国策·燕策》均作“齐宣王”，当以“齐宣王”为是。考辨详见《史记会注考证》。　<3>赴：奔赴，这里指驱兵去进攻。　<4>寡人：古代君主自谦的称谓。　<5>饬：整顿，修治。　<6>先后：即“左右”。辅翼的意思。　<7>要：通“邀”，招集。　<8>徇：示众。　<9>搆：同“构”。搆难，造成祸乱。　<10>五都：战国时齐国设置的五个政区。　<11>北地：齐国北部边境地带。　<12>这里关于燕昭王的记载，与《六国年表》及《赵世家》有矛盾之处。或说燕昭王为公子职；或说燕昭王名平，字职，说见陈直《史记新证》。


　　燕昭王于破燕之后即位，卑身厚币以招贤者<1>。谓郭隗曰：“齐因孤之国乱而袭破燕，孤极知燕小力少，不足以报。然诚得贤士以共国<2>，以雪先王之耻，孤之愿也。先生视可者，得身事之。”郭隗曰：“王必欲致士<3>，先从隗始。况贤于隗者<4>，岂远千里哉！”于是昭王为隗改筑宫而师事之<5>。乐毅自魏往，邹衍自齐往，剧辛自赵往，士争趋燕。　<6>。燕王吊死问孤，与百姓同甘苦。

　　〔注释〕
　　<1>卑身：使自身卑下，即待人非常谦恭的意思。　币：币帛。古人用束帛作为馈赠和祭祀的礼物，后来泛指车、马、玉、帛等各种礼物。厚币，即丰厚的礼物。关于燕昭王广招贤士的事，详见《战国策·燕策》。　<2>共国：共同治理国家。　<3>致：招致，引来。　<4>况：若，至于。　<5>宫：宫室，这里指华美的住宅。 师事之：用对待“士”的最高层次礼节来对待他。战国时期，贤明的君主尊重“士”阶层形成风气，他们与“士”的关系，大体分为“师、友、臣”三种类型。即如《战国策·燕策》所云：“帝者与师处，王者与友处，霸者与臣处。”　<6>趋：奔赴。


　　二十八年，燕国殷富，士卒乐轶轻战<1>，于是遂以乐毅为上将军，与秦、楚、三晋合谋以伐齐。齐兵败，湣王出亡于外。燕兵独追北<2>，入至临淄，尽取齐宝，烧其宫室宗庙。齐城不下者，独唯聊、莒、即墨<3>，其余皆属燕，六岁。
　　昭王三十三年卒，子惠王立。
　　惠王为太子时，与乐毅有隙<4>；及即位，疑毅<5>，使骑劫代将。乐毅亡走赵。齐田单以即墨击败燕军<6>，骑劫死，燕兵引归，齐悉复得其故城。湣王死于莒，乃立其子为襄王。
　　惠王七年卒。韩、魏、楚共伐燕<7>。燕武成王立。

　　〔注释〕
　　<1>轶：突，袭击。乐轶，乐于出击。轻战：轻视作战，实指不怕打仗。　<2>北：败逃。追北，追击败逃的敌人。　<3>《乐毅列传》、《田单列传》、《战国策·燕策》及《齐策》均无“聊”字，梁玉绳以为“聊字衍”，是正确的。　<4>隙：裂痕。借指嫌隙、嫌怨。　<5>《战国策·燕策》记载，惠王怀疑乐毅，是因为受了齐人的反间。　<6>田单在即墨纵火牛击败燕军，详见《田单列传》。　<7>《战国策·燕策》作：“齐、韩、魏共伐燕。”


　　武成王七年，齐田单伐我，拔中阳<1>。十三年，秦败赵于长平四十余万。十四年，武成王卒，子孝王立。
　　孝王元年，秦围邯郸者解去<2>。三年卒，子今王喜立。

　　〔注释〕
　　<1>拔：攻取，占领。中阳：据梁玉绳《史记志疑》考证：“中阳”当作“中人”。　<2>解：指解除包围。


　　今王喜四年，秦昭王卒。燕王命相栗腹约欢赵<1>，以五百金为赵王酒。还报燕王曰：“赵王壮者皆死长平<2>，其孤未壮，可伐也。”王召昌国君乐间问之。对曰：“赵四战之国<3>，其民习兵，不可伐。”王曰：“吾以五而伐一。”对曰：“不可。”燕王怒，群臣皆以为可。卒起二军，车二千乘<4>，栗腹将而攻鄗，卿秦攻代。唯独大夫将渠谓燕王曰：“与人通关约交<5>，以五百金饮人之王，使者报而反攻之，不祥，兵无成功。”燕王不听，自将偏军随之<6>。将渠引燕王绶止之曰<7>：“王必无自住，往无成功。”王蹴之以足。将渠泣曰：“臣非以自为，为王也！”燕军至宋子，赵使廉颇将，击破栗腹于鄗。〔乐乘〕破卿秦(乐乘)于代。乐间奔赵。廉颇逐之五百余里，围其国<8>。燕人请和，赵人不许，必令将渠处和<9>。燕相将渠以处和<10>。赵听将渠，解燕国。

　　〔注释〕
　　<1>约：订立盟约。　欢：合作友好的意思。约欢，订立友好盟约。　<2>王：《战国策·燕策》作“民”，《赵世家》作“氏”。作“民”文意畅达；作“氏”、“王”，亦通。　<3>四战之国：意指四境皆邻强敌，但能拒战的国家。盖赵东邻燕国，西接秦境，南错韩、魏，北连胡，故云“四战”。　<4>乘：古代称四匹马拉的一辆兵车为一乘。　<5>通关约交：互通关卡，制定盟约。　<6>偏军：在侧翼配合主力军作战的部队。　<7>绶：用来系印的绸带。　<8>国：国都，都城。　<9>处和：参与并主持议和。　<10>相：这里是任命为国相的意思。


　　六年，秦灭东(西)周，置三川郡。七年，秦拔赵榆次三十七城，秦置大原郡<1>。九年，秦王政初即位。十年，赵使廉颇将攻繁阳，拔之。赵孝成王卒，悼襄王立。使乐乘代廉颇，廉颇不听，攻乐乘，乐乘走，廉颇奔大梁。十二年，赵使李牧攻燕，拔武遂、方城。剧辛故居赵<2>，与庞煖善，已而亡走燕。燕见赵数困于秦，而廉颇去，令庞煖将也，欲因赵獘攻之<3>。问剧辛，辛曰：“庞煖易与耳<4>。”燕使剧辛将击赵，赵使庞煖击之，取燕军二万，杀剧辛。秦拔魏二十城，置东郡。十九年，秦拔赵之邺九城。赵悼襄王卒。二十三年，太子丹质于秦，亡归燕。二十五年，秦虏灭韩王安，置颍川郡。二十七年，秦虏赵王迁，灭赵。赵公子嘉自立为代王。

　　〔注释〕
　　<1>大原郡：即“太原郡”。秦置太原郡应在燕王喜八年，见《秦本纪》及《六国年表》。　<2>故：从前，过去。　<3>獘：通“弊”。困顿，疲惫。　<4>易与：容易对付。　<5>虏灭：指俘虏韩王，灭掉韩国。《六国年表》：“秦虏王安，秦灭韩。”


　　燕见秦且灭六国，秦兵临易水，祸且至燕。太子丹阴养壮士二十人<1>，使荆轲献督亢地图于秦，因袭刺秦王<2>。秦王觉，杀轲，使将军王翦击燕。二十九年，秦攻拔我蓟，燕王亡，徙居辽东，斩丹以献秦。三十年，秦灭魏。
　　三十三年，秦拔辽东，虏燕王喜，卒灭燕。是岁，秦将王贲亦虏代王嘉。

　　〔注释〕
　　<1>阴：暗中，暗地里。　<2>袭刺：乘其不备而刺杀。荆轲刺秦王事，详见《刺客列传》及《战国策·燕策》。


　　太史公曰：召公奭可谓仁矣！甘棠且思之，况其人乎？燕(北)〔外〕迫蛮貉<1>，内措齐，晋<2>，崎岖强国之间<3>，最为弱小，几灭者数矣。然社稷血食者八九百岁<4>，于姬姓独后亡<5>，岂非召公之烈邪<6>！

　　〔注释〕
　　<1>蛮貉：又作“蛮貊”。古代对我国东北部少数民族的蔑称。　迫：迫近，逼近。　<2>措：通：“错”。交错、夹杂。　<3>崎岖：道路险阻不平。这里用来比喻处境困难艰险。　<4>社稷：社是土地神，稷是谷神。古代帝王都祭祀社稷，社稷便成为国家的代称。　血食：指享受祭祀。古代杀牲取血用来祭祀，称为“血食”。　<5>关于燕国“于姬姓独后亡”，《史记会注考证》引了两种说法。其一：梁玉绳曰：“姬姓之国，卫最后绝，燕先灭矣。何云后亡？”其二：中井积德曰：“燕独后亡者，以其在边陲最远也。且以此颂召公，则将置周公于何地也？太史公之论未得当。”泷川资言只认为这两种说法“失于凿”(即不确凿)，并未说明原因。按：燕、卫都是姬姓国。公元前222年，秦灭燕；公元前209年，秦二世废卫君为庶人，看来卫之亡后于燕。但是，在公元前353年，卫君就由公自贬为侯，公元前320年，又自贬为君，仅仅有濮阳一县之地。至公元前242年，秦国将濮阳并为东郡，而把卫君徙往野王。这时的卫君，已在秦国掌握之中，卫国已经名存实亡了。因而《史记》关于燕国“于姬姓独后亡”的说法，是符合实际的。　<6>烈：事业，功绩。 
