三十世家·卫康叔世家第七

译注/赵叔

　　【说明】

　　本篇记述了卫国从建立到灭亡的整个历史。卫是周初姬姓封国，其封地在今河南北部即殷墟一带。先建都朝歌，后迁楚丘，再迁帝丘。

　　初封时，周公担心康叔年少，对付不了这一带复杂的形势，乃作《康诰》等谆谆教导之。殷朝遗民以后再无造反之迹，而卫国从西周末年起，中经整个春秋时期，贵族内部争权斗争迭起，父子相残、兄弟相杀屡屡发生，又加上齐、晋等大国的直接干预，卫国变得更加不稳和脆弱。一入战国，先受制于赵，再受制于魏，地位一降再降，最终灭亡于秦。

　　本篇振撼人心的是宣公杀害太子伋和太子异母弟子寿争死相让之事。宣公为人父、为人君，竟厚颜无耻地夺子之妻据为己有，反倒心恶太子，直至对太子下狠毒手。可见，古代君王全权在握时，就会毫无顾忌地为所欲为以至丧心病狂。太子伋面对亲生父亲的一系列恶行劣迹，毫无违逆之心、抗争之意，竟至自投罗网，束手就擒，成为刀下鬼。由此又可见，封建社会的忠孝意识能致人于愚昧混沌之中。而太子伋异母弟子寿在劝告、阻止太子伋无济于事后，竟以死相让，这种壮烈行为犹如一道闪电，划破充满父子相杀、兄弟相灭的腥风血雨的夜空。


　　【译文】

　　卫国康叔名封，是周武王的同母弟，他们还有一个名冉季的弟弟，年龄最小。

　　周武王打败殷纣后，又把殷纣的遗民封给纣王的儿子武庚禄父，让他与诸侯同位，以便使其得以奉祀先祖，世代相传。因武庚还未完全顺从，武王担心武庚有叛逆之心，便派自己的弟弟管叔、蔡叔监视并辅佐武庚禄父，用以安抚百姓。武王逝世后，成王年幼，尚在襁褓之中。周公旦便代替成王主掌国事。管叔、蔡叔怀疑周公旦，就与武庚禄父发动叛乱，要攻打成周。周公旦托成王之命组织军队讨伐殷国，杀死武庚禄父和管叔，放逐了蔡叔，并把武庚殷的遗民封给康叔，立他为卫国君主，居住在黄河、淇水之间，即商朝的旧都殷墟。
　　周公旦担忧康叔年轻，难以维持统治，于是反复告诫康叔：“你一定找到殷朝有才德、有威望、有经验的人，向他们了解殷朝兴衰成败的历史，并务必关心爱护自己的百姓。”又告诫康叔纣灭亡的原因在于他饮酒无度，一味作乐，沉溺于女色之中，所以纣王时的混乱正从这里开始。周公旦还按照匠人制作木器必用规矩的道理，撰写了《梓材》，作为治国者用以效法的准则。所以称之为《康诰》、《酒诰》、《梓材》，并以之教导康叔。康叔使用这些准则治理封国，安定敦睦他的人民，人民非常高兴。

　　成王成人后，亲自主掌政权，任命康叔为周朝的司寇，把许多宝器祭器赐给他，用以表彰康叔的德行。

　　康叔逝世后，儿子康伯立为国君。康伯逝世后，儿子考伯立为国君。考伯逝世后，儿子嗣伯立为国君。嗣伯逝世后，儿子(jié，洁)伯立为国君。伯逝世后，儿子靖伯立为国君。靖伯逝世后，儿子贞伯立为国君。贞伯逝世后，儿子顷侯立为国君。

　　因顷侯用厚礼贿赂周夷王，夷王便又命卫国君称侯爵。顷侯在立为国君十二年时逝世，儿子釐侯立为国君。

　　釐侯十三年(前841)，周厉王逃亡到彘地，由召公、周公共同掌管政权，号为“共和”行政。釐侯二十八年(前827)，周宣王立为天子。
　　四十二年(前813)，釐侯逝世，太子共伯余立为国君。共伯之弟和曾被釐侯宠爱，釐侯给了和很多财物，和便用这些财物收买武士，在釐侯的墓地袭击共伯余，共伯被迫逃到釐侯墓道自杀。卫人把共伯埋葬在釐侯墓旁，称之为共伯，立和为卫国国君，这就是武公。

　　武公即位后，重新整饬康叔的政务，百姓和乐安定。四十二年(前771)，犬戎杀死周幽王，武公亲自指挥部将辅佐周天子平定犬戎的侵袭，建立了战功，周平王命武公称公。五十五年(前758)，武公逝世，儿子庄公扬立为国君。

　　庄公即位第五年(前753)，娶齐国女为夫人，齐女貌美但无子。庄公便又娶陈国女为夫人，陈女生了个儿子，夭折了。陈女的妹妹亦被庄公宠幸，生了个儿子取名完。完的母亲去世后，庄公让夫人齐女抚养完，并立完为太子。庄公还有个宠妾，生了个儿子名州吁。庄公十八年(前740)，州吁长大成人，喜好军事，庄公便派他做军队的将领。卫国的上卿石碏(què，却)好心进谏庄公说：“妾生的儿子喜好军事，您便让他做将领，祸乱将从此兴起。”庄公不听，二十三年(前735)，庄公逝世，太子完立为国君，这就是桓公。

　　桓公二年(前733)，弟州吁骄奢淫逸，桓公罢黜了他，州吁逃到国外。十三年(前722)，郑伯之弟段攻击哥哥，未能取胜，也逃走，州吁请求与他结为友好。十六年(前719)，州吁聚集卫国逃亡的人袭击并杀死桓公，州吁自己立为卫国国君。因郑伯之弟段要讨伐郑国，州吁请求宋、陈、蔡共同支持段，三国都答应了这一请求。州吁刚刚即位，因喜好军事、杀死桓公，卫人都厌恶他。石碏因桓公母亲家在陈国，佯装与州吁友善，卫国军队行至郑国国都的郊野，石碏与陈侯共谋计策，派右宰丑向州吁进献食品，借机在濮击杀州吁，而从邢(xíng，刑)地把桓公弟晋迎回卫国立为国君，这就是宣公。

　　宣公七年(前712)，鲁人杀害了自己的国君隐公。九年(前710)，宋督杀死自己的国君殇公和大夫孔父。十年(前709)，晋国曲沃庄伯也杀死了自己的国君哀侯。

　　十八年(前701)，当初，宣公所宠爱的夫人夷姜生了儿子取名伋，伋被立为太子。宣公派右公子教导他。右公子为太子娶齐国美女，美女还未与伋拜堂成婚，被宣公所见，宣公见齐国女长得漂亮，很喜欢，就自娶此女，而为太子另娶了其他女子。宣公得到齐女后，齐女生了儿子子寿、子朔，宣公派左公子教导他们。太子伋母亲去世后，宣公正夫人与子朔共同在宣公面前中伤诬陷太子伋。宣公原本就因自己抢夺太子之妻而讨厌太子，早想把他废掉。等到听说太子的坏话后，怒气冲天，就派太子伋出使齐国，并暗中命令大盗在边境线上拦截击杀伋。宣公给太子白旄(máo，毛)使节，告诫边境线上的大盗一见手持白旄使节的人就把他杀掉。太子伋将要启程前往齐国，子朔的哥哥子寿，即太子的异母弟，深知子朔憎恨太子与君王欲除掉太子之事，就对太子说：“边界上的大盗只要见到太子你手持白旄使节，就会杀死你，太子千万不要去！”太子说：“违背父辈之命保全自己，这绝对不行。”于是毫不犹豫地前往齐国。子寿见太子不听劝告，只好偷取他的白旄使节先于太子驾车赶到边界。大盗见事先的约定应验了，就杀死了他。子寿被杀后，太子伋又赶到，对大盗说：“应当杀死的是我呀！”大盗于是又杀死太子伋，回报了宣公。宣公就立子朔为太子。十九年(前709)，宣公逝世，太子朔立为国君，这就是惠公。

　　左右两公子对子朔立为国君愤愤不平。惠公四年(前696)，左右公子因怨恨惠公中伤并谋杀太子伋而自立之事，便发起动乱，攻打惠公，立太子伋的弟弟黔牟为国君，惠公逃奔到齐国。

　　卫君黔牟八年(前689)时，齐襄公受周天子之命率领各诸侯国共同讨伐卫国，送卫惠公回国，诛杀了左右公子。卫君黔牟逃奔到周，惠公又重登君位。惠公在初立国君后三年(前696)逃亡，八年(前688)后又回归卫国，前后通共十三年。

　　二十五年(前675)，惠公对周接纳安置黔牟心怀不满，与燕国共同伐周。周惠王逃奔到温，卫、燕共立惠王弟为王。二十九年(前671)，郑国又护送惠王回周。三十一年(前669)，卫惠公逝世，儿子懿(yì，意)公赤立为国君。

　　懿公登位后，喜欢养鹤，挥霍淫乐。九年(前660)时，翟攻伐卫国，卫懿公率军抵御，有些士兵背叛了他。大臣们说：“君王喜好鹤，就派鹤去抗击翟人吧！”于是，翟人侵入卫国，杀死懿公。

　　懿公立为国君，百姓大臣心都不服。从懿公父亲惠公朔攻讦谋杀太子伋自立为国君到懿公，百姓、大臣常想推翻他们，最后，终于灭了惠公的后代而改立黔牟的弟弟昭伯顽的儿子申为国君，他就是卫戴公。

　　戴公申于其元年(前660)逝世。齐桓公因卫国多次动乱，便率领诸侯讨伐翟，替卫在楚丘修筑城堡，立戴公弟毁为卫国国君，他就是文公。文公因卫动乱逃奔到齐国，齐人送他回国。

　　当初，翟人杀死懿公，卫人怜悯他，想再立被宣公谋害的太子伋的后代，但伋的儿子已去世，代替伋死的子寿又无子。太子伋有两个同母弟：一个叫黔牟，黔牟曾代替惠公做了八年国君，后又被惠公赶出卫国，另一个叫昭伯。昭伯、黔牟都早已去世，所以卫人又立了昭伯的儿子申为戴公，戴公逝世后，卫人又立他的弟弟毁为文公。

　　文公即位伊始，就减轻百姓的赋税，明断犯人的罪行，劳心劳力，和百姓同甘共苦，以此以来赢得民心。

　　十六年(前644)，晋公子重耳路过卫国，文公没有礼遇重耳。十七年(前643)，齐桓公逝世。二十五年(前635)时，文公逝世，儿子成公郑立为国君。

　　成公三年(前632)时，晋国为了救宋想向卫借路，成公不答应。晋便改道渡南河救宋。晋国征兵于卫，卫大夫想同意，而成公却拒绝了。大夫元咺(xuǎn，选)攻打成公，成公逃到了楚国。晋文公重耳为了报以前路过卫国而文公无礼和卫不援救宋国之仇，讨伐了卫国，并把卫国一部分土地分送给宋国。卫成公不得不逃亡到陈。两年后，成公到周天子处请求帮助回国，与晋文公相会。晋派人想用毒酒害死成公，成公贿赂了周王室主持毒杀的人，让他少放些毒药，才免于一死。不久，周王替成公请求晋文公，成公终于被送回卫国，杀死了元咺，卫君瑕奔逃。七年(前628)时，晋文公逝世。十二年(前623)时，成公朝见晋襄公。十四年(前621)时，秦穆公逝世。二十六年(前609)时，齐邴(bǐng，丙)歜(chù，触)杀死他的国君懿公。三十五年(前600)时，成公逝世，儿子穆公遬(sù，速)立为国君。

　　穆公二年(前598)时，楚庄王攻打陈国，杀死夏征舒。三年(前597)时，楚庄王围攻郑国，郑侯投降。楚庄王又释放了他。十一年(前589)，孙良夫为援救鲁国而讨伐齐国，又收复被侵夺的领土。穆公逝世后，儿子定公臧立为国君。定公十二年(前577)逝世，儿子献公衎(kàn，看)立为国君。

　　十三年(前576)时，献公让乐师曹教宫中妾弹琴，妾弹得很差，曹笞打了她，以示惩罚。妾以献公宠爱，就在献公面前说曹的坏话，故意中伤曹，献公也笞打曹三百下。十八年(前571)时，献公告请孙文子、宁惠子进宴，两人如期前往待命。天晚了，献公还未去召请他们，却到园林去射大雁。两人只好跟从献公到了园林，献公未脱射服就与他们谈话，对献公的这种无礼行为，两人非常生气，便到宿邑去了。孙文子的儿子多次陪侍献公饮酒，献公让乐师曹唱《诗·小雅》中《巧言》篇的最后一章。乐师曹本来就痛恨献公以前曾笞打他三百下，于是就演唱了这章诗，想以此激怒孙文子，来报复卫献公。文子把这件事告诉了卫大夫蘧(qú，渠)伯玉，蘧伯玉说：“我不知道。”于是孙文子赶走了献公。献公逃亡到了齐国，齐国把他安置在聚邑。孙文子、宁惠子共同立定公弟秋为卫国国君，这就是殇公。

　　殇公秋即位后，把宿封给孙文子林父。十二年(前547)时，宁喜与孙林父因争宠而至相攻讦，殇公让宁喜攻打孙林父。林父逃奔到晋国，又请求晋国护送卫献公回国。当时，献公在齐国。齐景公听到这个消息，和卫献公一起到晋国请求帮助返回卫国。晋国便去讨伐卫国，诱使卫与晋结盟。卫殇公前去会见晋平公，平公逮捕了殇公与宁喜，紧接着就送卫献公回国。献公在外逃亡十二年重又返回故国。

　　献公后元元年(前546)，诛杀宁喜。

　　三年(前544)，吴国延陵季子出使路过卫国，见到蘧伯玉和史䲡说：“卫国君子很多，所以这个国家不会有患难。”他又路过宿地，孙林父为他击磬(qìng，庆)说：“不高兴，乐音很悲伤，使卫国动乱的就是这里呀！”同年，献公逝世，儿子襄公恶立为国君。

　　襄公六年(前538)，楚灵王会见各诸侯，襄公托辞有病不去赴会。

　　九年(前535)，襄公逝世。当初，襄公有个小妾，很受宠爱，有孕后曾梦见有人对她说：“我是康叔，一定让你的儿子享有卫国，你的儿子应取名‘元’。”妾醒后十分惊讶，询问孔成子。成子说：“康叔是卫国的始祖。”等到妾生下孩子，果真是个男孩，就把此梦告诉襄公。襄公说：“这是上天安排的！”于是给男孩取名元，恰好襄公夫人未生儿子，便立元为嫡子，这就是灵公。

　　五年(前530)，灵公朝见晋昭公。六年(前529)，楚公子弃疾杀死灵王自立为国君，称平王。十一年(前524)，卫发生了火灾。

　　三十八年(前498)，孔子来到卫国，卫给他同在鲁国时一样多的俸禄。后来，孔子与卫国国君发生矛盾，便离去了。不久，又周游到卫国。

　　三十九年(前497)，太子蒯(kuài，“快”，上声)聩(kuì溃)和灵公夫人南子有仇，想杀掉南子。蒯聩与他的家臣戏阳遬商议，等朝会时，让戏阳遬杀死夫人。事到临头，戏阳后悔，没有动手。蒯聩多次使眼色示意他，被夫人察觉，夫人十分恐惧，大呼道：“太子想杀我！”灵公大怒，太子蒯聩逃奔到宋国，不久又逃到晋国赵氏那里。

　　四十二年(前494)春天，灵公郊游，让子郢(yǐng，影)驾车。郢是灵公的小儿子，字子南。灵公怨恨太子逃亡，就对郢说：“我将要立你为太子。”郢回答道：“郢不够格，不能辱没国家，您再想别的办法吧！”夏天，灵公逝世，夫人让子郢为太子，说：“这是灵公的命令！”郢答道：“逃亡太子蒯聩的儿子辄在，我不敢担当此重任。”于是卫人就立辄为国君，这就是出公。

　　六月乙酉这一天，赵简子想送蒯聩回国，就让阳虎派十多个人装扮成卫国人，身穿丧服，假装从卫国来晋国迎接太子，简子为蒯聩送行。卫人听到消息，组织军队攻击蒯聩。蒯聩不能回卫，只好跑到宿地自保，卫人也停止了进攻。

　　出公辄四年(前489)，齐田乞杀死自己的国君孺子。八年(前485)，齐鲍子杀死自己的国君悼公。

　　孔子从陈国来到卫国。九年(前484)，孔文子向孔仲尼请教军事，仲尼不予回答。之后，鲁侯派人迎接仲尼，仲尼返回鲁国。

　　十二年(前481)年初，孔圉(yǔ，语)文子娶了太子蒯聩的姐姐为妻，生了悝(kuī，亏)。孔文子的仆人浑良夫英俊漂亮，孔文子去世后，浑良夫与悝的母亲私通。太子在宿地，悝母便让浑良夫到太子那里。太子对良夫说：“假使你能协助我回国，我将以赐你大夫所乘的车报答你，还赦免你三种死罪。穿紫衣、袒裘服、带宝剑，都不在死罪之中。”二人订立了盟约，太子还允许悝母做良夫的妻子。闰十二月，良夫和太子回到国都，暂住孔氏的外園。晚上，两个人身着妇人衣服，头蒙围巾，乘车而来，由宦者罗驾车。孔氏的家臣栾宁盘问他们姓名，他们自称是姻戚家的侍妾，于是顺利地进入孔氏家，直抵伯姬住所。饭毕，悝母手持戈先到孔悝住所，太子与五人身穿甲胄，载着公猪随后而行。伯姬把悝逼到墙角里，强迫他订立同盟，并劫持悝登上台，逼他召集群臣。栾宁正要饮酒，烤肉还未熟，就听到一片乱糟糟的响声，派人告诉了仲由。召护驾着乘车，边饮酒边吃烤肉，护奉着出公辄逃奔到鲁国。

　　仲由闻讯后赶到，将进孔宅，遇刚刚逃出孔家的子羔。子羔说：“门已经关闭。”子路说：“我暂且去看看。”子羔说：“来不及了，你不要跟着悝去受难。”子路说：“享受悝的俸禄，不能看他受难不救。”于是子羔逃走了。子路要进去，来到门前，公孙敢关紧大门说：“不要再进去了！”子路说：“你是公孙吧！拿着别人的利禄却躲避别人的危难。我不能这样，享受人家的俸禄，一定拯救人家的危难。”这时有使者出来，子路才趁机进去。子路说：“太子怎么用得着孔悝做帮手？即使杀死他，也一定有人接替他进攻太子。”又说：“太子缺乏勇气，如果放火烧台，必然会释放孔叔。”太子听了，十分害怕，让石乞、盂黡(yǎn，眼)下台阻挡子路，二人用戈击子路，割掉子路的帽缨。子路说：“君子死，帽子不能掉到地上。”说着，系好帽缨死去。孔子听到卫国动乱的消息后说：“唉！柴将会回来的吧？可由，却死去了。”孔悝终于立太子蒯聩为国君，这就是庄公。

　　庄公蒯聩是出公的父亲，逃亡在外时，怨恨大夫们不迎立他为国君。元年即位后，庄公想把大臣们尽数杀死，说：“我在外久了，你们也曾经听说了吗？”大臣们想作乱，庄公才不得不罢休。

　　二年(前479)，鲁国孔丘去世。

　　三年(前478)，庄公登上城墙，看见戎州。说：“戎虏干吗要建城邑？”戎州人对他的话十分忧虑。十月间，戎州人告诉赵简子，简子包围卫国。十一月，庄公逃奔，卫人立公子斑师做国君。齐国讨伐卫国，俘虏了斑师，改立公子起为国君。

　　卫君起元年(前477)时，卫石曼尃(fū，夫)赶走起，起逃亡到齐国。卫出公辄又从齐返回卫国做国君。当初，出公即位十二年(前481)后逃亡，在外四年才得返回。出公后元元年(前476)，赏赐了跟随他逃亡的人们。前后当政二十一年(前456)死去，出公叔父黔赶走出公儿子而自立为国君，这就是悼公。

　　悼公五年(前451)逝世，儿子敬公弗立为国君。十九年(前432)，敬公逝世，儿子昭公纠立为国君。这时，三晋强盛起来，卫君如同小诸侯，附属于赵国。

　　昭公六年(前426)，公子亹(wěi，伟)杀死昭公自立为国君，这就是怀公。怀公十一年(前415)，公子杀死怀公自立为国君，这就是慎公。慎公的父亲是公子适。适的父亲是敬公。四十二年(前373)，慎公逝世，儿子声公训立为国君。十一年(前362)，声公逝世，儿子成侯遬立为国君。

　　成侯十一年(前351)，公孙鞅进入秦国。十六年(前346)，卫被贬称为侯。

　　二十九年(前333)，成侯逝世，儿子平侯立为国君。平侯于八年(前325)逝世，儿子嗣君立为国君。

　　嗣君于五年(前320)时又被贬称为君，仅有濮阳一地。

　　四十二年(前283)，嗣君逝世，儿子怀君立为国君。三十一年(前252)，怀君朝拜魏国，魏囚禁并杀害了怀君。魏改立嗣君弟，这就是元君。元君是魏国的女婿，所以魏国立了他。元君十四年(前239)时，秦攻下魏国东部领土，秦国开始在这一带设置东郡。又把卫君迁徙到野王县，而把濮阳合并到东郡。二十五年(前228)元君去世，儿子君角立为君。

　　君角九年(前221)时，秦兼并天下，嬴政立为始皇帝。二十一年(前210)，秦二世废掉卫君，君角成为普通平民，卫国世系彻底断绝。
　　太史公说：我阅读世家的记载，读到卫宣公太子因妻被杀，弟弟子寿与太子互相推让，争着去死，这与晋太子申生不敢声明骊姬的过错相同，都害怕伤害父亲的情面。然而，终于死去了，这是多么悲哀呀！有的父子互相残杀，有的兄弟互相毁灭，这究竟是为什么呢？。


　　【原文及注释】

　　卫康叔名封，周武王同母少弟也。其次尚有冉季，冉季最少。
　　武王已克殷纣<1>，复以殷余民封纣子武庚禄父，比诸侯<2>，以奉其先祀勿绝。为武庚未集<3>，恐其有贼心，武王乃令其弟管叔、蔡叔傅相武庚禄父<4>，以和其民。武王既崩，成王少。周公旦代成王治，当国<5>。管叔、蔡叔疑周公，乃与武庚禄父作乱，欲攻成周<6>。周公旦以成王命兴师伐殷，杀武庚禄父、管叔，放蔡叔，以武庚殷余民封康叔为卫君，居河、淇间故商墟。


　　周公旦惧康叔齿少，乃申告康叔曰<7>：“必求殷之贤人君子长者，问其先殷所以兴，所以亡，而务爱民。”告以纣所以亡者以淫于酒，酒之失，妇人是用，故纣之乱自此始。为《梓材》<8>，示君子可法则<9>。故谓之《康诰》、《酒法》、《梓材》以命之<10>。康叔之国，既以此命⑾，能和集其民，民大说<12>。
　　成王长，用事<13>，举康叔为周司寇，赐卫宝祭器<14>，以章有德<15>。

　　〔注释〕
　　<1>克：战胜。　<2>比：类同。　<3>集：犹“辑”，顺。　<4>傅相：辅佐。　<5>当国：掌握国家政权。　<6>成周：即东都洛邑。武庚叛乱时，洛邑还未营为东都，此处误以宗周镐京为成周。　<7>申：一再，重复。　<8>《梓材》：与下句的《康诰》、《酒诰》皆《尚书》篇名，为周公对康叔的诰词。《梓材》意在“告康叔以为政之道，亦如梓人之治材也”。梓，匠人也。　<9>示：给人看。　<10>诰：古代一种训诫、勉励的文告。　<11>命：教导。　<12>　<12>说：通“悦”。　<13>用事：当权。　<14>宝祭器：宝器和祭器。《左传·定公四年》曰：“分康叔以大路、少帛、綪、茷、旃、旌、大吕。”即车辆、各种旗帜和钟。　<15>章：表彰。


　　康叔卒，子康伯代立。康伯卒，子考伯立<1>。考伯卒，子嗣伯立。嗣伯卒，子伯立<2>。伯卒，子靖伯立。靖伯卒，子贞伯立<3>。贞伯卒，子顷侯立。
　　顷侯厚赂周夷王，夷王命卫为侯。顷侯立十二年卒，子釐侯立。
　　釐侯十三年，周厉王出奔于彘，共和行政焉<4>。二十八年，周宣王立。

　　〔注释〕
　　<1>考伯：《三代世表》作“孝伯”。　<2>伯：《三代世表》作“伯”。　<3>贞伯：《世本》作“箕伯”。　<4>共和行政：公元前841年，“国人”起义，周厉王逃奔到彘，由召公、周公共同行政，号为“共和行政”，共十四年。一说由共伯和摄行王事，号共和元年。周厉王死后，始归政于周宣王。这是中国历史上有确切纪年的开始。


　　四十二年，釐侯卒，太子共伯余立为君。共伯弟和有宠于釐侯，多予之赂<1>；和以其赂赂士，以袭攻共伯于墓上，共伯入釐侯羡自杀<2>。卫人因葬之釐侯旁，谥曰共伯<3>，而立和为卫侯，是为武公。
　　武公即位，修康叔之政，百姓和集。四十二年，犬戌杀周幽王，武公将兵往佐周平戎，甚有功，周平王命武公为公<4>。五十五年，卒，子庄公扬立。
　　庄公五年，取齐女为夫人<5>，好而无子。又取陈女为夫人<6>，生子，蚤死<7>。陈女女弟亦幸于庄公<8>。而生子完。完母死<9>，庄公令夫人齐女子之，立为太子。庄公有宠妾，生子州吁。十八年，州吁长，好兵，庄公使将。石碏谏庄公曰：“庶子好兵<10>，使将，乱自此起。”不听。二十三年，庄公卒，太子完立，是为桓公。
　　桓公二年，弟州吁骄奢，桓公绌之<11>，州吁出奔。十三年，郑伯弟段攻其兄，不胜，亡，而州吁求与之友。十六年，州吁收聚卫亡人以袭杀桓公，州吁自立为卫君。为郑伯弟段欲伐郑，请宋、陈、蔡与俱，三国皆许州吁。州吁新立，好兵，弑桓公<12>，卫人皆不爱。石碏乃因桓公母家于陈，详为善州吁<13>。至郑郊，石碏与陈侯共谋，使右宰丑进食，因杀州吁于濮，而迎桓公弟晋于邢而立之，是为宣公。

　　〔注释〕
　　<1>多予之赂：多给他财物。下文“和以其赂”之“赂”也是财物的意思。前文“顷侯厚赂周夷王”之“赂”则是赠送财物的意思，有贿赂的意味。下文中“赂士”之“赂”也是赠送财物的意思，但含有收买的意味。　<2>共伯入釐侯羡(yán，延)自杀：苏辙《古史》曰：《诗序》言共伯早死，初无篡夺之文。且武公贤者，卫人谓‘睿圣武公’，故梁玉绳认为不可能有武公杀兄代立之事，恐司马迁误闻。羡，墓道。　<3>谥：古代帝王及官僚死后，统治阶级所给予的表示褒贬的称号。　<4>周平王命武公为公：平王东迁后，诸侯皆称公，从未有天子命诸侯为公者，而是武公入为天子卿士。　<5>取：通“娶”。　<6>又取女为夫人：《诗·邶风·燕燕》《疏》曰：《礼》，诸侯不再娶，且庄姜仍在。《左传》惟言又娶于陈，不言为夫人，世家云：“又娶陈女为夫人，非也。”详见《左传·隐公三年》。　<7>蚤：通“早”。　<8>女弟：妹妹。　<9>完母死：《左传》只说陈女弟戴妫生桓公，未言其母死。详见《左传·隐公三年》。　<10>庶子：旧称妾所生的儿子。　<11>绌：通“黜”。废，贬退。　<12>弑：古时称臣杀君、子杀父母为弑。　<13>详：通“佯”。假装。


　　宣公七年，鲁弑其君隐公。九年，宋督弑其君殇公，及孔父。十年，晋曲沃庄伯弑其君哀侯<1>。
　　十八年，初，宣公爱夫人夷姜，夷姜生子伋，以为太子，而令右公子傅之。右公子为太子取齐女，未入室，而宣公见所欲为太子妇者好，说而自取之，更为太子取他女。宣公得齐女，生子寿、子朔，令左公子傅之。太子伋母死，宣公正夫人与朔共谗恶太子伋<2>。宣公自以其夺太子妻也，心恶太子<3>，欲废之。及闻其恶<4>，大怒，乃使太子伋于齐而令盗遮界上杀之，与太子白旄<5>，而告界盗见持白旄者杀之。且行，子朔之兄寿，太子异母弟也，知朔之恶太子而君欲杀之，乃谓太子曰：“界盗见太子白旄，即杀太子，太子可毋行。”太子曰：“逆父命求生，不可。”遂行。寿见太子不止，乃盗其白旄而先驰至界。界盗见其验<6>，即杀之。寿已死，而太子伋又至，谓盗曰：“所当杀乃我也。”盗并杀太子伋，以报宣公。宣公乃以子朔为太子。十九年，宣公卒，太子朔立，是为惠公。
　　左右公子不平朔之立也<7>，惠公四年，左右公子怨惠公之谗杀前太子伋而代立，乃作乱，攻惠公，立太子伋之弟黔牟为君，惠公奔齐。
　　卫君黔牟立八年，齐襄公率诸侯奉王命共伐卫<8>，纳卫惠公，诛左右公子。卫君黔牟奔于周，惠公复立。惠公立三年出亡，亡八年复入，与前通年凡十三年矣。
　　二十五年，惠公怨周之容舍黔牟<9>，与燕伐周。周惠王奔温，卫、燕立惠王弟为王。二十九年<10>，郑复纳惠王。三十一年，惠公卒，子懿公赤立。
　　懿公即位，好鹤，淫乐奢侈。九年，翟伐卫<11>，卫懿公欲发兵，兵或畔<12><12>。大臣言曰<13>：“君好鹤，鹤可令击翟。”翟于是遂入，杀懿公。
　　懿公之立也，百姓大臣皆不服。自懿公父惠公朔之谗杀太子伋代立至于懿公，常欲败之<14>，卒灭惠公之后而更立黔牟之弟昭伯顽之子申为君，是为戴公。
　　戴公申元年卒。齐桓公以卫数乱，乃率诸侯伐翟，为卫筑楚丘<15>，立戴公弟毁为卫君，是为文公。文公以乱故奔齐，齐人入之。
　　初，翟杀懿公也，卫人怜之，思复立宣公前死太子伋之后，伋子又死，而代伋死者子寿又无子。太子伋同母弟二人：其一曰黔牟，黔牟尝代惠公为君，八年复去；其二曰昭伯。昭伯、黔牟皆已前死，故立昭伯子申为戴公。戴公卒，复立其弟毁为文公。

　　〔注释〕
　　<1>晋曲沃庄伯弑其君哀侯：此时庄伯已死八年，庄伯当作武公，即庄伯之子称。详见《晋世家》。　<2>恶：中伤。　<3>恶：厌恶、憎恨。　<4>恶：不好，坏(处)。　<5>白旄：指用白色牦牛尾作装饰的使节(古代卿大夫聘于诸侯时所持的符信。)《左传》作“旌”。　<6>验：证据，凭证。　<7>左右公子：据上文“右公子傅之”“左公子傅之”之“左右公子”，据《左传·桓公十六年》载；左公子名洩，右公子名职。《左传》杜预注谓，左右公子为“左右媵(yìng，硬)之子”，即随嫁或陪嫁女子的儿子。　<8>奉王命：梁玉绳《史记志疑》云：“《春秋》作者侯纳惠公乃逆王命也。”　<9>容舍：容许居留。　<10>二十九年：《十二诸侯年表》作“二十七年”。　<11>翟：通“狄”，部族名。　<12>畔：通“叛”。　<13>大臣言曰：《左传·闵公二年》言国人以鹤诮卫懿公，非大臣言之。　<14>败：摧残。　<15>为卫筑楚丘：《十二诸侯年表》及《左传》皆曰筑楚丘城在卫文公二年。


　　文公初立，轻赋平罪<1>，身自劳，与百姓同苦，以收卫民。
　　十六年<2>，晋公子重耳过，无礼。十七年，齐桓公卒。二十五年，文公卒，子成公郑立。
　　成公三年，晋欲假道于卫救宋<3>，成公不许。晋更从南河度<4>，救宋。征师于卫，卫大夫欲许，成公不肯。大夫元咺攻成公，成公出奔。晋文公重耳伐卫，分其地予宋，讨前过无礼及不救宋患也<5>。卫成公遂出奔陈。二岁，如周求入，与晋文公会。晋使人鸩卫成公<6>，成公私于周主鸩<7>，令薄，得不死。已而周为请晋文公，卒入之卫，而诛元咺，卫君瑕出奔<8>。七年，晋文公卒。十二年，成公朝晋襄公。十四年，秦穆公卒。二十六年，齐邴歜弑其君懿公。三十五年，成公卒<9>，子穆公遬立。
　　穆公二年，楚庄王伐陈，杀夏征舒。三年，楚庄王围郑，郑降，复释之。十一年，孙良夫救鲁伐齐，复得侵地。穆公卒，子定公臧立。定公十二年卒，子献公臧立。

　　〔注释〕
　　<1>轻赋平罪：减轻赋税，公平断狱。　<2>十六年：《十二诸侯年表》作“二十三年”。　<3>晋欲假道于卫救宋：《左传·僖公二十八年》言假道伐曹，非为救宋也。此误。　<4>度：通“渡”。　<5>讨前过无礼及不救宋患也：应是讨前过无礼及不肯假道，非为不救宋也。　<6>鸩(zhèn，镇)：以毒酒害人。　<7>周主鸩：《左传·僖公三十年》言“晋侯使医衍鸩卫侯。宁俞贷医，使薄其鸩，不死。”非成公私之。“周”当作“晋”。　<8>卫君瑕出奔：《左传·僖公十三年》经云：“卫杀其大夫元咺及公子瑕。”此言“奔”，恐误。　<9>成公卒：鲁僖公三十一年，卫成公徙都帝丘。迁都大事而未书。


　　献公十三年，公令师曹教宫妾鼓琴，妾不善，曹笞之<1>。妾以幸恶曹于公，公亦笞曹三百。十八年，献公戒孙文子、宁惠子食<2>，皆往。日旰不召<3>，而去射鸿于囿<4>。二子从之，公不释射服与之言。二子怒，如宿<5>。孙文子子数侍公饮<6>，使师曹歌《巧言》之卒章<7>。师曹又怒公之尝笞三百，乃歌之，欲以怒孙文子，报卫献公。文子语蘧伯玉，伯玉曰：“臣不知也。”遂攻出献公。献公奔齐，齐置卫献公于聚邑<8>。孙文子、宁惠子共立定公弟秋为卫君，是为殇公。
　　殇公秋立，封孙文子林父于宿<9>。十二年，宁喜与孙林父争宠相恶，殇公使宁喜攻孙林父。林父奔晋，复求入故卫献公<10>。献公在齐，齐景公闻之，与卫献公如晋求入。晋为伐卫，诱与盟。卫殇公会晋平公，平公执殇公与宁喜而复入卫献公。献公亡在外十二年而入。
　　献公后元年，诛宁喜。
　　三年，吴延陵季子使过卫，见蘧伯玉、史䲡曰：“卫多君子，其国无故。”过宿，孙林父为击磬<11>，曰：“不乐，音大悲，使卫乱乃此矣。”是年，献公卒，子襄公恶立。

　　〔注释〕
　　<1>笞：指用竹板或荆条打(脊背或臀腿)。　<2>戒：告请。　<3>旰：天色晚，晚上。　<4>囿：古代帝王畜养禽兽的园林。　<5>如宿：“宿”亦作“戚”，二字古通用。孙文子采邑。据《左传·襄公十四年》载：“二子怒。孙文子如戚。”可知这里应指孙文子如宿，非宁子亦往。此似有误。　<6>数：屡次。　<7>《巧言》：《诗·小雅》篇名，其卒章曰：“彼何人斯？居河之糜。无拳无勇，职为乱阶。”公欲以比文子居河上而为乱。卒章，末章。　<8>聚邑：《左传·襄公十四年》云：“以寄卫侯”。此误“”为“聚”。　<9>封孙文子林父于宿：“宿”早为孙文子封邑，此说始封，误。　<10>复求入故卫献公：《左传·襄公二十六年》载：宁喜欲复献公，故伐孙氏，弑殇公，孙林父以戚如晋。此言宁、孙争宠云云，恐误。　<11>磬(qìng，庆)：古代石制乐器。用美石或玉雕成，悬挂于架上，以物击之而鸣。


　　襄公六年，楚灵王会诸侯，襄公称病不往。
　　九年，襄公卒。初，襄公有贱妾，幸之，有身，梦有人谓曰<1>：“我康叔也，令若子必有卫，名而子曰‘元’。”妾怪之，问孔成子。成子曰：“康叔者，卫祖也。”及生子，男也，以告襄公。襄公曰：“天所置也。”名之曰元。襄公夫人无子，于是乃立元为嗣，是为灵公。
　　灵公五年，朝晋昭公。六年，楚公子弃疾弑灵王自立，为平王。十一年，火<2>。
　　三十八年，孔子来，禄之如鲁。后有隙，孔子去。后复来。

　　〔注释〕
　　<1>梦有人谓曰：《左传·昭公七年》载孔成子、史朝梦康叔，与此处所说不同。　<2>火：据《左传·昭公十八年》载，因大风，火灾遍及宋、卫、陈、郑。


　　三十九年，太子蒯聩与灵公夫人南子有恶，欲杀南子。蒯聩与其徒戏阳遬谋，朝，使杀夫人。戏阳后悔，不果。蒯聩数目之，夫人觉之，惧，呼曰：“太子欲杀我！”灵公怒，太子蒯聩奔宋，已而之晋赵氏。
　　四十二年春，灵公游于郊，令子郢仆<1>。郢，灵公少子也，字子南。灵公怨太子出奔，谓郢曰：“我将立若为后。”郢对曰：“郢不足以辱社稷，君更图之。”夏，灵公卒，夫人命子郢为太子，曰：“此灵公命也。”郢曰：“亡人太子蒯聩之子辄在也，不敢当。”于是卫乃以辄为君，是为出公。
　　六月乙酉，赵简子欲入蒯聩，乃令阳虎诈命卫十余人衰绖归<2>，简子送蒯聩。卫人闻之，发兵击蒯聩。蒯聩不得入，入宿而保，卫人亦罢兵<3>。出公辄四年，齐田乞弑其君孺子。八年，齐鲍子弑其君悼公。
　　孔子自陈入卫<4>。九年，孔文子问兵于仲尼，仲尼不对。其后鲁迎仲尼，仲尼反鲁<5>。
　　十二年，初，孔圉文子取太子蒯聩之姊，生悝。孔氏之浑良夫美好<6>，孔文子卒，良夫通于悝母。太子在宿，悝母使良夫于太子。太子与良夫言曰：“苟能入我国，报子以乘轩<7>，免子三死<8>，毋所与<9>。”与之盟，许以悝母为妻。闰月，良夫与太子入，舍孔氏之外圃。昏，二人蒙衣而乘，宦者罗御，如孔氏。孔氏之老栾宁问之<10>，称姻妾以告<11>€。遂入，适伯姬氏。既食，悝母杖戈而先，太子与五人介，舆猳从之<12>。伯姬劫悝于厕<13>，强盟之，遂劫以登台。栾宁将饮酒，炙未熟<14>，闻乱，使告仲由。召护驾乘车，行爵食炙，奉出公辄奔鲁。
　　仲由将入，遇子羔将出，曰：“门已闭矣。”子路曰：“吾姑至矣。”子羔曰：“不及，莫践其难。”子路曰：“食焉不辟其难<15>。”子羔遂出。子路入，及门，公孙敢阖门，曰：“毋入为也！”子路曰：“是公孙也？求利而逃其难。由不然，利其禄，必救其患。”有使者出，子路乃得入。曰：“太子焉用孔悝？虽杀之，必或继之。”且曰：“太子无勇。若燔台，必舍孔叔<16>。”太子闻之，惧，下石乞、盂黡敌子路，以戈击之，割缨<17>。子路曰：“君子死，冠不免。”结缨而死。孔子闻卫乱，曰：“嗟乎！柴也其来乎？由也其死矣。”孔悝竟立太子蒯聩，是为庄公。

　　〔注释〕
　　<1>仆：驾车。　<2>衰(cuī，崔)绖(dié，迭)归：穿着丧服归来。衰，通“缞”。丧服，用麻布制成，披在胸前。绖，用麻布做成的丧带，系在腰间或头上。　<3>此段记述与《左传》所载颇有出入。《左传·哀公二年》云：“六月乙酉，晋赵鞅纳卫大子于戚。宵迷，阳虎曰：‘右河而南，必至焉。’使大子絻，八人衰绖，伪自卫逆者。告于门，哭而入，遂居之。”不唯“十余人”与“八人”不符，亦且无卫人发兵击太子事。　<4>孔子自陈入卫：此说在卫出公八年，据《孔子世家》，时孔子自楚入卫已五年矣。　<5>反：通“返”。　<6>：旧称童仆。　<7>轩：古代一种供大夫以上乘坐的轻便车。　<8>三死：即三种死罪。指良夫曾着紫衣、袒裘、食不释剑。盖紫衣，乃君服；袒裘、食不释剑，均不敬。按：此段和下段所记史实，见于《左传·哀公十五年》，而良夫紫衣、袒裘、不释剑而食之事则见于《左传·哀公十七年》。　<9>与：在其中。　<10>老：家臣称老。　<11>姻妾：指有婚姻关系的亲戚家的侍妾。　<12>舆(yú，于)：车。此为动词，载着。猳(jiā，加)：公猪。　<13>厕：通“侧”。　<14>炙(zhī，至)：烤肉。　<15>辟：躲避，避免。　<16>燔(fán，凡)：焚烧。舍(shě，捨)：放弃，这里是释放的意思。　<17>缨：系在颔下的帽带。


　　庄公蒯聩者，出公父也，居外，怨大夫莫迎立。元年即位，欲尽诛大臣，曰：“寡人居外久矣，子亦尝闻之乎？”群臣欲作乱<1>，乃止。
　　二年，鲁孔丘卒。
　　三年，庄公上城，见戎州。曰：“戎虏何为是？”戎州病之<2>。十月，戎州告赵简子，简子围卫。十一月，庄公出奔，卫人立公子斑师为卫君。齐伐卫，虏斑师，更立公子起为卫君。
　　卫君起元年，卫石曼尃逐其君起<3>，起奔齐。卫出公辄自齐复归立。初，出公立十二年亡，亡在外四年复入。出公后元年，赏从亡者。立二十一年卒，出公季父黔攻出公子而自立，是为悼公<4>。

　　〔注释〕
　　<1>群臣欲作乱：据《左传·哀公十五年》所载，此段事实当是：卫庄公害故政，欲尽去之，并将此事先告诉了司徒瞒成，瞒成归而告褚师比，二人伐公不果，明年，二子出奔宋。　<2>病：担忧、患苦。　<3>石曼尃：卫大夫，《左传·哀公十七年》作“石圃”，“曼”字系衍文。　<4>是为悼公：据《左传·哀公二十六年》载，悼公乃卫人立之，无攻出公子之事。


　　悼公五年卒，子敬公弗立<1>。敬公十九年卒，子昭公纠立。是时三晋强，卫如小侯，属之。
　　昭公六年，公子亹弑之代立，是为怀公<2>。怀公十一年，公子弑怀公而代立，是为慎公。慎公父，公子适；适父，敬公也。慎公四十二年卒，子声公训立。声公十一年卒，子成侯遬立<3>。
　　成侯十一年<4>，公孙鞅入秦。十六年，卫更贬号曰侯。
　　二十九年，成侯卒，子平侯立。平侯八年卒，子嗣君立。嗣君五年，更贬号曰君，独有濮阳。
　　四十二年卒，子怀君立。怀君三十一年，朝魏，魏囚杀怀君。魏更立嗣君弟，是为元君。元君为魏婿，故魏立之。元君十四年<5>，秦拔魏东地，秦初置东郡，更徙卫野王县，而并濮阳为东郡。二十五年，元君卒，子君角立。
　　君角九年，秦并天下，立为始皇帝。二十一年，二世废君角为庶人，卫绝祀。

　　〔注释〕
　　<1>子敬公弗立：《集解》引《世本》作“敬公费”。　<2>是为怀公：《六国年表》作“悼公”。　<3>子成侯遬立：《世本》作“成侯不逝”。前穆公已名遬，此不可再名遬。　<4>成侯十一年：据《秦本纪》载，卫鞅入秦在秦孝公元年，当卫成侯十五年。此与《六国年表》皆误。　<5>元君十四年：元君在位共二十五年，《六国年表》误作二十三年。秦拔魏东地，置东郡在秦王政五年，当元君二十四年，此“元君”下脱“二”字。


　　太史公曰：余读世家言，至于宣公之太子以妇见诛，弟寿争死以相让，此与晋太子申生不敢明骊姬之过同，俱恶伤父之志。然卒死亡，何其悲也！或父子相杀，兄弟相灭，亦独何哉？ 
