三十世家·宋微子世家第八

译注/王连升

　　【说明】

　　商朝末年，商纣王荒淫无道，庶兄微子启、箕子和王子比干谏而不听，微子逃走、箕子佯狂为奴。王子比干以强谏故，被剖腹而死。孔子称他们为“殷之三仁”。周武王灭商后，访微子与箕子，并找到了他们。本篇所记即周武王问箕子洪范九等、微子建宋及宋国的兴衰史。

　　箕子在回答武王询问时说道：天子如果英明、谦恭、通达、能深谋远虑、政务清明，那么，雨、晴、暖、寒、风五种自然现象便会都具备，并按一定规律发生，庄稼就会茂盛，人民就会富裕，国家就会安定。否则，天子如果急躁、糊涂、狂妄、贪图享乐，那么，雨、晴、暖、寒、风五种自然现象就要违反常规发生，或一种现象过多，或一种现象极缺，年成就歉收，人民就贫困，国家就动乱。在君主有无上权力的封建专制时代，这种天人感应、天责思想无疑对君主是个约束，有积极意义。它可以限制君主恶行的无限膨胀，引导君主积善成德、施行仁政、广布恩惠，监督君主检查过失、改正错误。这种天责思想在以后的政治生活中常常起作用。例如，宋湣公九年，宋国洪水成灾，湣公就曾自责说，这是因为他不能侍奉鬼神，造成政治不修明的缘故。汉成帝时，水灾，火灾、日蚀、地震、陨星坠落等等连续发生，成帝便认为“天著变异，以显朕郵，朕甚惧焉”，并多次发布诏令，让群臣、公卿“陈朕过失、无有所讳”。汉哀帝时，发生水灾、地动后，哀帝也自责道：“朕之不德，民反蒙辜，朕甚惧焉。”并“赐死者棺钱，人三千”，“民无出今年租赋”等等。当然，这种天责思想的效用也极有限，在那些无法无天、昏庸无道的君主在面前显得苍白无力。殷纣就上不畏天、下不畏民、不采纳长者老者的意见，一味沉溺于酒宴之中，只知迷恋女色。步纣王后尘、被诸侯称为“桀宋”的宋君偃竟用牛皮袋盛着血悬挂起来射击，称为“射天”。他们共同的一点是无所畏惧、为所欲为、残害直言相谏的忠良，都得到应有的惩罚。

　　读过该篇，掩卷之后仍使人不能忘怀的悲愤来自于比干的惨死。比干认为君主有过，臣应用死直言规劝，才能免使百姓受害。但纣王丧尽天良地杀死比干，挖出心验证圣人是否“心有七窍”。比干死得何其惨痛、悲壮！他的死绝非毫无意义、毫无价值。他的死更加暴露了纣王的残忍，使人们认清纣王的真正面目。在浩浩荡荡的历史进程中，这样无畏的忠良屡见不鲜。他们用生命、用鲜血在漫长黑暗的专制主义道路上树起一座座鲜亮闪烁的路标，指示人们推翻暴君统治、迈上新的里程。

　　宋襄公为了保全仁义，在战斗中坐失一个又一个良机，终于落得大败而归、身受重伤而死的结局。这种蠢猪式的仁义成为后人的笑柄，确是空前绝后的。

　
　　【译文】

　　微子开是殷朝帝乙的长子，帝纣的同母兄。商纣即位后，统治黑暗，不务国政，淫佚奢侈，微子多次进谏，纣都不听。等到祖伊因周西伯昌修行德政，灭亡(qí，齐)国后，担忧灾祸降落殷朝，便又来奉告纣王。纣王却说：“我生有命，难道不是在天吗？这能把我怎么样呢？”于是微子估计纣王至死也不能清醒，打算一死了之，或离开纣王，自己又无法决断，便去询问太师、少师说：“殷朝已经没有清明的政治，不能很好地治理四方。我们的祖先在上世贡献了才力，取得了成功，纣王在当今竟一味沉溺于酒宴之中，唯妇人之言是从，扰乱败坏汤王的德政。殷朝上下大大小小都热哀于草野盗窃、犯上作乱，而朝廷大臣也互相仿效，违法乱纪，使得人人有罪，自然他们的爵禄也就无法继续下去。朝廷既乱，百姓便各起于四方，互为仇敌，天下失去了协和的局面。现在，殷朝丧失国典，如同乘船渡河找不到渡口。殷朝的灭亡，指日可待了。”微子继续说：“太师，太师，我将何去何从呢？我们的殷朝还能保住吗？你们无意告诫我，我如陷于不义，那么怎么办呢？”太师顺着说道：“王子啊，天帝降临灾祸灭亡殷朝，殷纣上不畏天、下天畏民，又不采纳长者老者的意见。今天，殷朝臣民竟违背和诬秽神祇(qí，齐)意旨。现在，假使真能救治殷朝，国家治理好了，即使自己死了，国家还得不到治理，那就不如远走他乡。”于是，微子离开了殷朝。

　　箕子是纣的亲属。纣王最初制作象牙箸时，箕子就悲叹道：“他现在制作象牙箸，将来就一定还要制作玉杯；制作玉杯，就一定想把远方的稀世珍宝占为已有。车马宫室的奢侈豪华也必将从这里开始，国家肯定无法振兴了。”由于纣王淫佚无度，箕子进谏，纣王仍不听。有人说：“可以离开了。”箕子说：“作人臣的向君主进谏，君主置之不理，便离他而去，这是张扬君主的恶行，哗众取宠于百姓，我不忍心这样做。”于是箕子披头散发、假装疯癫做了奴隶。并隐居弹琴聊以自慰，所以人们传颂他的曲子为《箕子操》。

　　王子比干也是纣王的亲属，看到箕子进谏，君主不听，去做了奴隶，就说：“君主有罪过，而不能用死直言规劝，百姓将受害，那百姓有什么罪呢！”于是，就直言进谏纣王。纣王大怒道：“我听说圣人的心有七个窍，真是这样吗？”于是，纣王杀死比干，挖出他的心来验证。

　　微子说：“父子是骨肉情，臣主是义理连。所以父亲如果有过错，儿子屡次劝不听，就应随之而号哭；人臣如果屡次规劝，君主不听，那么从义上讲，人臣应该远离君主了。于是，太师、少师就劝告微子离去，微子便远行了。

　　周武王讨伐纣王，战胜殷朝，微子便手持自己的祭器来到军门。他露出右臂，两手绑在背后，左边让人牵着羊，右边让人拿着茅，跪在地上前行求告武王。于是武王就释放了微子，恢复了他原来的爵位。

　　武王封商纣的儿子武庚禄父，让他来继承殷朝的祭祀，并派管叔、蔡叔辅佐他。

　　武王灭亡殷朝后，便去访问箕子。

　　武王说：“唉！上天默默地安定百姓，使他们安居乐业，我却不知道上天定民的常理次序。”

　　箕子回答说：“早先鲧堵塞大水，扰乱了上天五行的规律，上帝就怒气冲冲，天道大法九类常理因此败坏。鲧被杀死，禹就接续而兴起。上天赐给禹天道大法九种，常理因而有了顺序。

　　“这九种大法，一叫五行，二叫五事，三叫八政，四叫五纪，五叫皇极，六叫三德，七叫稽疑，八叫庶征，九叫任用五福，而让人畏使用六极。

　　“五行，一是水，二是火，三是木，四是金，五是土。水的自然常性是滋润万物而行下，火的常性是炎热旺盛而上升，木可弯曲变直，金可销熔变形，土可耕种收获。滋润下物产生水鹵有咸味，火光上升烧焦物体作苦味，木成曲直作酸味，金销熔变形有辣味，土地种收百谷有甜味。

　　“五事：一是仪容，二是言语，三是观察，四是听闻，五是思维。仪容应严肃恭敬，言语应使人心悦诚服，观察要明察秋毫，听闻要明辩是非，思维要通达周密。仪容恭敬，百姓就严肃；言语使人信服，国家就能治理；观察能明察秋毫，就不会受骗；听闻聪慧，臣民就会进其谋画；思维通达，事情就成功。

　　“八政：一是粮食，二是财贷，三是祭祀，四是营建，五是教化，六是除奸，七是宾赞，八是军事。

　　“五纪：一是年，二是月，三是日，四是星辰，五是历法。

　　“至高无上的准则：天子应建立准则，聚集这种幸福，布施给自己的臣民，臣民们就拥护天子制定的准则，天子也可以要求臣民遵守这些准则。凡是臣民都不允许结党营私，人们不结成私党，就会把天子建立的准则当作至高无上的。凡是臣民，都要为天子谋虑，为天子办事，要求自己遵守天子制定的原则。你要这样考虑，虽然臣民的作为有时与你的原则不协凋，但只要未达到犯罪程度，天子就要容忍他。假如有人谦恭地说：“我喜欢你的原则，你就赐给他幸福。如此，人们便会完全遵守你的原则。不要虐待那些无依无靠的人，却畏惧高贵显赫的人。对有能力有作为的人，你应善于任用他们，国家便会繁荣昌盛。凡是那些被任用的，都应使他们有爵位有俸禄。假如你不能使官吏对国家做出贡献，这些人就要走上犯罪道路。对于那些不喜欢你建立的原则的人，你虽然赏赐给他幸福，他对你的国家也没有好处。你不要偏颇不公平，应遵循先王的法则办事。你不要有个人的好恶，沿着先王的道路前进。你不要为非作歹，要遵循先王的正路行事。你不要偏私，不要结交朋党，那么，圣王的道路就会宽广。不结党，不偏私，圣王的道路就会清明可辨。你不要违反王道，不要冒犯原则，圣王的道路就正直。你要会集那些按原则办事的人，那么，臣民们就都能归向你的原则。所以说，天子宣布的至高无上的原则，就应当经常遵守，就是天子的教导也要符合上帝的意旨。凡是臣民，也应把天子宣布的法则当作至高无上的，按照这个原则行事，就是亲附天子了。所以说，天子应当象做百姓的父母一样，来做天下臣民的君主。

　　“三德：一是端正人的曲直，二是刚能取胜，三是柔能取胜。要想使天下平安，就要端正人的曲直，对那些强硬不友好的人，就应用刚硬态度战胜他们，对那些友好的人就应用柔和态度对待他们，对乱臣贼子，就必须强硬，对高明君子，就必须柔和。只有国君才能授人爵位赏有俸禄，只有国君才能主持刑罚，只有国君才能享有美食。臣子无权授人爵位赏人俸禄，无权主持刑罚，无权享有美食。臣子如果也能授人爵位赏人俸禄，也能主持刑罚，也能享有美食，就会给你的王室带来危害，给你的国家带来灾祸。人们就会因此行为不合王道，百姓就会因此犯上作乱。

　　“解决疑难的办法是选择擅长卜筮的人，任用他们分别用龟甲或蓍草占卜。命令他们进行卜筮，卜筮的征兆有的象下雨，有的象雨后初晴，有的象云气连绵，有的象雾气蒙蒙，还有兆相交错，有的明正，有的象隐晦，卦象共七种。前五种用龟甲占卜，后两种用蓍草占卜，对复杂多变的卦象加以推演研究。任用这些卜筮之人，如果三个人占卜就信从两个人的话。你如果遇到重大的疑难问题，就首先独自深思熟虑，然后与卿士商量，与百姓商量，最后用卜筮来决断。你自己同意，龟卜同意，草占同意，卿士同意，百姓同意，这就叫大同，那么你本人就健康强壮，子孙也将大吉大利。你自己同意，龟卜同意，草占同意，卿士不同意，百姓不同意，这就是吉。卿士同意，龟卜同意，草占同意，你不同意，卿士不同意，这也是吉。百姓同意，龟卜同意，草占同意，你不同意，卿士不同意，这还是吉。你同意，龟卜同意，草占不同意，卿士不同意，百姓不同意，在境内办事就会吉，在境外办事就有凶险。龟卜、草占与人们的意见都违背，静守就会吉利，行动就会有凶险。

　　“各种征兆：或是雨，或是晴，或是暖，或是寒，或是风，这五种自然现象都应按时发生。如果五种自然现象都具备，并能按一定规律出现，庄稼就茂盛。如果一种现象过多发生，就会歉收。如果一种现象缺乏了，同样也要歉收。关于美好的征兆：天子谦恭，天就按时下雨；天子政务清明，阳光就会充足；天子英明，温暖就会按时到来；天子深谋远虑，寒冷就会应时而生；天子通达，风就会按时刮过。各种凶恶的征兆：天子狂妄，雨水就会过多；天子僭越差错，天就会干旱；天子贪图享乐，天气就会过分炎热；天子暴虐急躁，天就会过分寒冷；天子昏暗不明，大风就刮个不止，天子决策有了过失，就影响一整年，卿士管理有了过失，就影响一整月，官吏办事有了过失，就影响一整天。年、月、日都没有异常，各种庄稼就会生长茂盛，政治就会清明，贤能的人就会得到提拔，国家就会平安稳定。相反，年、月、日出现了异常，庄稼就长不好，政治就昏暗，贤能的人就受压抑，国家就会动乱，百姓象星辰，有的星辰喜好风，有的星辰喜好雨。日月按规律运行，便产生了冬夏。月亮如果顺从星辰，那么有时就会多风，有时就会多雨。

　　“五种幸福：一是长寿，二是富有，三是平安，四是有美德，五是善终。六种灾祸：一是早死，二是多病，三是多愁，四是贫穷，五是丑陋，六是懦弱。”

　　武王听完箕子的一番陈述，就把朝鲜封给箕子，未让他作臣民。

　　后来，箕子朝拜周王，经过故都殷墟，感伤于宫室毁坏坍塌、禾苗丛生，箕子十分悲痛，想大哭一场，但不行；想小声哭泣，又感到近于女人的性格，于是触景生情吟出《麦秀》诗，诗中说：“麦芒尖尖啊，禾苗绿油油。那个小子啊，不和我友好！”所谓小子，就是纣王。殷的百姓看到这首诗，都为之泣下。

　　武王驾崩后，成王还年少，周公旦代理行政掌握国家政权。管叔、蔡叔怀疑周公旦，就与武庚作乱，想攻打成王、周公。周公借用成王的命令诛杀武庚、管叔，放逐了蔡叔，又让微子开管理殷地，以继续殷先祖的事业，并作《微子之命》告诫他，国名为宋。微子本来就仁义贤能，代替武庚后，殷的百姓十分拥戴他。

　　微子开去世后，立他的弟弟衍为国君，这就是微种。微种去世后，儿子宋公稽即位。宋公稽去世后，儿子丁公申即位。丁公申去世后，儿子湣公共即位。湣公共去世后，弟弟炀公熙即位。炀公即位后，湣公有儿子鲋祀杀死炀公夺取君位，并宣布说：“我应当即位。”这就是厉公。厉公去世后，儿子釐公举即位。

　　釐公十七年(前841)，周厉王逃跑到彘。

　　二十八年(前831)，釐公去世后，儿子惠公即位。惠公四年(前827)，周宣王即位。三十年(前801)，惠公去世，子哀公即位。哀公于元年(前800)去世，子戴公即位。

　　戴公二十九年(前771)，周幽王被犬戎所杀，秦国开始被列为诸侯。

　　三十四年(前766)，戴公去世，儿子武公司空即位。武公的女儿做了鲁惠公的夫人，生下了鲁桓公。十八年(前748)，武公去世，儿子宣公力即位。

　　宣公的太子名与夷。十九年(前729)，宣公生病了，把君位让给弟弟和说：“父亲死了，儿子继位，哥哥死了，弟弟继位，是天下普遍的道义。我要立和为国君。”和多次谦让，最后才接受。宣公去世后，弟弟和即位，这就穆公。

　　穆公于九年(前720)病重，对大司马孔父说：“先君宣公舍弃太子与夷而把君位让给我。我永生不能忘怀。我死后，一定立与夷为国君。”孔父却说：“大臣们都希望立公子冯(píng，同凭)！”穆公说：“不要立冯，我绝不能辜负宣公。”于是穆公派冯出使郑国并居住在那里。八月庚辰日，穆公去世，哥哥宣公的儿子与夷即位，这就是殇公。君子听到这种情况后说：“宋宣公可以算是知人善任了，立自己的弟弟为国君保全了道义，然而自己的儿子也还是终于享有了国家。”

　　殇公元年(前719)，卫公子州吁杀死自己的国君完，自己立为君主，想得到诸侯的支持，便派人告诉宋国君说：“冯在郑国，一定是后患，你可以和我共同讨伐他。”宋答应了，和卫共同攻打郑国，军队打到东门便返回了。第二年(前718)，郑国讨伐宋国，还报“东门役”的仇恨。那以后，诸侯多次来进犯宋国。

　　九年(前711)的一天，大司马孔父嘉的美貌夫了外出，路遇太宰华督，华督看中嘉的夫人，竟目不转睛地盯住她。华督贪图孔父妻，就让人在国中扬言说：“殇公即位十年，竟打了十一次大仗，百姓苦不堪言，这都是孔父的罪过，我要杀死孔父以安定人民。”当年，鲁人杀死自己的国君隐公。十年(前710)，华督杀死孔父，夺了他的妻子。殇公很生气，于是华督又杀死殇公，从郑国迎回穆公儿子冯并立他为君王，这就是庄公。

　　庄公元年(前710)，华督作宰相。九年(前702)，逮捕了郑国的祭(zhài，债)仲，要挟他立突做郑国国君。祭仲答应了，终于立突为国君。十九年(前692)，庄公去世，儿子湣公捷即位。

　　湣公七年(前685)，齐桓公即位。九年(前683)，宋国洪水成灾，鲁国派臧文仲到宋国慰问，湣公自责说：“因为我不能事奉鬼神，政治不清明，所以发生了大水。”臧文仲认为这话很对。这话实际是公子子鱼教导湣公的。

　　十年(前682)夏天，宋国讨伐鲁国，在乘丘作战，鲁国活捉了宋国南宫万。宋人请求释放万，南宫万回归宋国。十一年(前681)秋天，湣公与南宫万出猎时作博戏，南宫万与湣公争道，湣公很生气，侮辱了他，说：“最初我很敬重你，今天，你只不过是鲁国的一个俘虏。”南宫万勇武有力，痛恨湣公这样说，于是抓起棋盘把湣公杀死在蒙泽。大夫仇牧听说这件事，带着武器来到公门。南宫万迎击仇牧，仇牧门齿碰到扉上死了。南宫万又杀死太宰华督，就改立公子游作国君。各位公子逃奔到萧邑，公子御说逃奔到亳(bó，伯)。南宫万的弟弟南宫牛带领军队包围了亳。冬天，萧邑大夫和宋都逃来的公子们联合击杀了南宫牛，并杀死新立的国君公子游，而立湣公弟弟御说，这就是桓公。南宫万逃奔到陈国。宋国派人贿赂了陈。陈国人巧使美人计用醇酒灌醉了南宫万，用皮革把他裹上，送回宋国。宋国人对南宫万施以醢(hǎi，海)刑。

　　桓公二年(前680)，诸侯讨伐宋国，到了宋都郊外就离开了。三年(前679)，齐桓公开始称霸。二十三年(前659)，卫国把公子毁从齐国迎回，并立他为国君，这就是卫文公。文公的妹妹是宋桓公的夫人。这一年，秦穆公即位。三十年(前652)，宋桓公病重，太子兹甫谦让自己的庶兄目夷继承君位。桓公虽然认为太子之意合乎道义，但最终未同意。三十一年(前651)春，桓公去世，太子兹甫即位，这就是宋襄公。襄公让自己的哥哥目夷做宰相。桓公还未安葬，齐桓公就在葵丘会见各国诸侯，襄公前去赴会。

　　襄公七年(前644)，宋地陨星坠落如雨，和雨一块降下，六只鶂(yì,亿)退着飞行，因为风太大了。

　　八年(前643)，齐桓公去世，宋国想与各诸侯结盟相会。十二年(前639)春天，宋襄公要在鹿上结盟，向楚国提出请求，楚人答应了他。公子目夷进谏说：“小国争当盟首，是灾祸。”襄公听不进目夷的劝告。秋天，各诸侯在盂与宋公聚会结盟。目夷说：“灾祸难道在此吗？国君的欲望太过分了，怎么受得了呢！”果然，楚拘捕了宋襄公以讨伐宋国。冬天，诸侯再次在毫相会，楚释放了宋公。子鱼说：“灾祸还没有结束呢。”十三年(前638)夏天，宋国讨伐郑国。子鱼说：“灾祸就在这里了。”秋天，楚国为援救郑国而讨伐宋国。襄公要出战。子鱼进谏说：“天抛弃商很久了，不可以战。”冬天，十一月，襄公在泓水与楚成王作战。楚军渡河未完时，目夷就劝说：“彼众我寡，要趁他们渡河时攻打他们。”襄公不听目夷的意见。等到楚军渡完河还未排列成阵势时，目夷又建议：“可以攻打了。”襄公却说：“等他们排好阵势再打。”楚军阵势排好，宋军才出战。结果宋军大败，襄公大腿受伤。宋国人都怨恨襄公。襄公辩解说：“君子不能乘人之危，不能攻打未列好阵势的军队。”子鱼说：“打仗胜了就是功劳，说些空洞的道理又有什么用呢！真的按襄公说的做，就当奴隶服侍别有算了，何必还打仗呢？”

　　楚成王救郑成功，郑国热情款待他。成王离开时，娶了郑君两个女儿回楚。叔瞻说：“成王不懂礼节，难道能寿终正寝吗？讲究礼节内外无别，从这里就知道他绝对不能成就霸业了。”

　　这一年，晋公子重耳路过宋国，襄公因为被楚国打伤，想得到晋援助，于是厚礼重耳，赠送给重耳八十匹马。

　　十四年(前637)夏天，襄公终于死于泓水之战时的腿伤，儿子成公王臣即位。

　　成公元年(前636)，晋文公即位。三年(前634)，宋国背弃楚国盟约与晋友好，因为宋曾对文公有过恩德。四年(前633)，楚成王讨伐宋国，宋国向晋国告急。五年(前632)晋文公救援宋国，楚军退去。九年(前628)，晋文公去世。十一年(前625)，楚太子商臣杀死自己的父亲成王即位。十六年(前620)，秦穆公去世。

　　十七年(前619)，成公去世。成公的弟弟御杀死太子和大司马公孙固，自己立为国君。宋人杀死国君御，拥立成公小儿子杵臼，这就是昭公。

　　昭公四年(前616)，宋在长丘打败长翟缘斯。七年(前613)，楚庄王即位。

　　九年(前611)，昭公昏庸无道，百姓不归附他。昭公的弟弟鲍革很贤惠，又能礼遇下士。先前，襄公夫人想与公子鲍私通，未能如愿，于是就帮助鲍对国人布施恩惠。公子鲍收于华元的推荐作了右师。昭公出猎时，夫人王姬让卫伯杀死昭公杵臼，弟弟鲍革即位，这就是文公。

　　文公元年(前610)，晋国率领诸侯讨伐宋国，谴责宋杀死了国君。但听说文公已被立为国君，就退兵了。二年(前609)，昭公儿子靠文公的同母弟弟须和武公、缪公、戴公、庄公、桓公后代的支持作乱，文公便诛杀了他们，赶走武公、缪公后代。

　　四年(前607)春天，楚让郑讨伐宋国。宋国派华元作统帅，郑国打败了宋国，囚禁了华元。华元在作战初曾杀羊犒劳士兵，他的车夫没有吃到羊羹，所以十分怨恨，便驾着车跑到郑军中，所以宋军失败，华元被囚。宋国用一百辆兵车、四百匹毛色漂亮的马赎回华元。这些东西还未完全送到楚国，华元就逃了回来。

　　十四年(前597)，楚庄王包围了郑国。郑伯投降了楚国，楚国又解围而去。

　　十六年(前595)，楚国使者路过宋国，宋国因有前仇，就逮捕了楚国使者。九月，楚庄王包围宋都。十七年(前594)，楚国包围宋都达五月之久，城内告急，无粮可吃，华元便在一天夜里暗中会见楚国将领子反。子反告诉庄王。庄王问：“城中怎么样？”子反回答：“城内人劈开人骨作柴烧，交换幼子果腹。”庄王说：“这话是真的呀！我军也只有两天的口粮了。”楚国由于讲求信义，就退兵了。

　　二十二年(前589)，文公去世，儿子共公瑕立为国君。宋国第一次实行厚葬。君子讥笑华元没有尽到为臣的职责。

　　共公十年(前579)，华元与楚将重友好，又与晋将栾书友好，因此与晋楚都结了盟。十三年(前576)，共公去世。华元做右师，鱼石做左师。司马唐山杀死太子肥，又打算杀死华元，华元要逃亡到晋国，鱼石阴止了他，到了黄河又折回来，杀死了唐山。于是，立共公小儿子成，这就是平公。

　　平公三年(前573)，楚共王攻下宋国的彭城，把彭城封给宋国左师鱼石。四年(前572)，诸侯共同杀死鱼石，而把彭城归还给宋国。三十五年(前541)，楚公子围杀死自己的国君即位，这就是灵王。四十四年(前532)，平公去世，儿子元公佐即位。

　　元公三年(前529)，楚公子弃疾杀君即位，做了平王。八年(前524)，宋国发生火灾。十年(前522)，元公不讲信用，用欺骗手段杀死许多公子。大夫华氏、向氏作乱。楚平王太子建逃奔到宋国，看见华氏等人互相攻伐作战，便离开宋国跑到郑国。十五年(前517)，因为鲁昭公在外居住躲避季氏，元公便替他四处求情回鲁国，半路上元公去世，儿子景公头曼(wàn，万)即位。

　　景公十六(前501)，鲁国阳虎逃奔到宋国，后又离开。二十五年(前492)，孔子路过宋国，宋国司马桓魋(tūi，推)讨厌孔子，想杀死他，孔子换上平民服逃出宋国。三十年(前487)，曹背叛宋国，宋国讨伐曹国，晋国未去救援，于是宋国君灭亡了曹国，占据了曹国。三十六年(前481)，齐国田常杀死国君简公。

　　三十七年(前480)，楚惠王灭亡了陈国，火星侵占了心宿星区。心宿区是宋国的天区，景公十分担忧。司星子韦说：“可以把灾祸移到相国身上。”景公说：“不行，相国象是我的手足。”子韦又说：“可以移到百姓身上。”景公说：“也不行，国君靠的就是百姓。”子韦又说：“可以移到年成上。”景公说：“更不行，年成歉收，百姓贫困，我做谁的国君！”子韦说：“天虽高远却能听到下界细微的声音，您有这三句国君应该说的话，火星应该移动了。”于是仔细观测火星，火星果然移动了三度。

　　六十四年(前453)，景公去世。宋公子特杀死太子即位，这就是昭公。昭公是元公的曾孙。昭公的父亲是公孙纠，纠的父亲是公子褍(duān，端)秦，褍秦就是元公的小儿子。景公杀死昭公的父亲公孙纠，所以昭公怨恨太子，便杀死他，自己即位。

　　昭公四十七年(前404)去世，儿子悼公购由立为国君。悼公八年(前396)去世，儿子休公田即位。休公田二十三年(前373)去世，儿子辟公辟兵即位。辟公三年(前370)去世，儿子剔成即位。剔成四十一年(前329)，剔成的弟弟偃袭击剔成，剔成失败逃到齐国，偃自立宋国国君。

　　君偃十一年(前318)，自己号为王。东面打败齐国，攻下五座城；南面打败楚国，侵占三百里地；西面打败魏国，和齐魏结成怨家。君偃用牛皮袋盛着血，悬挂起来用箭射它，称为“射天”。君偃只知沉缅于酒色之中。凡是规劝提意见的大臣，君偃一律射死。于是诸侯们都称他为“桀宋”。“宋君偃又步纣王后尘，为所欲为，不可不杀。”诸侯要求齐国讨伐宋国。王偃即位四十七年(前282)，齐湣王与魏、楚讨伐宋国，杀死王偃，灭亡了宋国，瓜分了宋地。


　　太史公说：孔子说过“微子走了，箕子成为奴隶，比干进谏被杀，殷朝有三位仁者。”《春秋》讥讽宋国的动乱从宣公废掉太子让自己的弟弟即位开始，国家不安定达十代之多。襄公时，修行仁义，想做盟主。他的大夫正考父称赞他，所以追述契、汤、高宗时代殷朝兴盛的原因，写了《商颂》。宋襄公在泓水吃了败仗之后，有的君子认为他值得赞扬，感叹当时中原地区的国家缺少礼义，所以表彰他，因为宋襄公具有礼让精神。


　　【原文及注释】

　　微子开者<1>，殷帝乙之首子而帝纣之庶兄也<2>。纣即立，不明，淫乱于政，微子数谏，纣不听。及祖伊以周西伯昌之修德，灭国，惧祸至，以告纣。纣曰：“我生不有命在天乎？是何能为！”于是微子度纣终不可谏，欲死之，及去，未能自决，乃问于太师、少师曰：“殷不有治政，不治四方。我祖遂陈于上，纣沈湎于酒，妇人是用，乱败汤德于下。殷既小大好草窃奸宄，卿士师师非度，皆有罪辜，乃无维获，小民乃并兴，相为敌仇。今殷其典丧！若涉水无津涯。殷遂丧，越至于今。”曰：“太师、少师，我其发出往？吾家保于丧？今女无故告予，颠跻<3>，如之何其？”太师若曰<4>：“王子，天笃下灾亡殷国，乃毋畏畏，不用老长。今殷民乃陋淫神祇之祀<5>。今诚得治国，国治身死不恨。为死，终不得治，不如去。”遂亡。

　　〔注释〕
　　<1>微子开：《尚书·微子之命》云命微子启代殷后。今此名开，是避讳汉景帝的名。　<2>庶兄：《吕氏春秋》云生微子时母犹为妾，及为妻而生纣。故微子为纣同母庶兄也。　<3>颠跻：《集解》曰：“跻犹坠也。恐颠坠于非义，当如之何也。”　<4>若：顺。　<5>神祇(qì，齐)：天曰神，地曰祇。


　　箕子者，纣亲戚也。纣始为象箸，箕子叹曰：“彼为象箸，必为玉杯；为杯，则必思远方珍怪之物而御之矣。舆马宫室之渐自此始，不可振也。”纣为淫泆，箕子谏，不听。人或曰：“可以去矣。”箕子曰：“为人臣谏不听而去，是彰君之恶而自说于民<1>，吾不忍为也。”乃被发详狂而为奴<2>。遂隐而鼓琴以自悲，故传之曰《箕子操》<3>。
　　王子比干者，亦纣之亲戚也。见箕子谏不听而为奴，则曰：“君有过而不以死争<4>，则百姓何辜！”乃直言谏纣。纣怒曰：“吾闻圣人之心有七窍，信有诸乎？”乃遂杀王子比干，刳视其心<5>。
　　微子曰：“父子有骨肉，则臣主以义属。故父有过，子三谏不听，则随而号之；人臣三谏不听，则其义可以去矣。”于是太师、少师乃劝微子去<6>，遂行。

　　〔注释〕
　　<1>说：通“悦　<2>被：通“披”；　详：通“佯”。　<3>《箕子操》：《风俗通义》曰：“其道闭寒忧愁而作者，命其曲曰操，操者，言遇灾遇害，困厄穷迫，虽怨恨失意，犹守礼义，不惧不慑，乐道而不改其操也。”　<4>争：通“诤”，直言相劝。　<5>刳(kū，枯)：剖开而挖空。　<6>太师、少师：《集解》曰：“太师，三公，箕子也。少师，孤卿，比干也。”《集解》又云：“时比干已死，而云少师者似误。”


　　周武王伐纣克殷，微子乃持其祭器造于军门<1>，肉袒面缚<2>，左牵羊，右把茅，膝行而前以告。于是武王乃释微子，复其位如故。
　　武王封纣子武庚禄父以续殷祀，使管叔、蔡叔傅相之。

　　〔注释〕
　　<1>造：往，到。　<2>肉袒面缚：《索隐》云肉袒者，袒而露肉也。面缚者，缚手于背而面向前也。


　　武王既克殷，访问箕子。
　　武子曰：“于乎！维天阴定下民，相和其居，我不知其常伦所序。”
　　箕子对曰：“在昔鲧堙鸿水<1>，汩陈其五行<2>，帝乃震怒，不从鸿范九等，常伦所<3>。鲧则殛死<4>，禹乃嗣兴。天乃锡禹鸿范九等，常伦所序。
　　“初一曰五行；二曰五事；三曰八政；四曰五纪；五曰皇极；六曰三德；七曰稽疑；八曰庶征；九曰向用五福，畏用六极。
　　“五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土曰稼穑。润下作咸，炎下作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘。
　　“五事：一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思。貌曰恭，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿。恭作肃，从作治，明作智，聪作谋，睿作圣。
　　“八政：一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司寇，七曰宾，八曰师。
　　“五纪：一曰岁，二曰月，三曰日，四曰星辰，五曰历数<5>。
　　“皇极：皇建其有极，敛时五福<6>，用傅锡其庶民<7>，维时其庶民于女极<8>，锡女保极。凡厥庶民，毋有淫朋，人毋有比德，维皇作极。凡厥庶民，有猷有为有守<9>，女则念之。不协于极，不离于咎<10>，则受之。而安而色，曰予所好德，女则锡之福。时人斯其维皇之极。毋侮鳏寡而畏高明。人之有能有为，使羞其行<11>，而国其昌。凡厥正人，既富方穀。女不能使有好于而家，时人斯其辜。于其毋好，女虽锡之福，其作女用咎。毋偏毋颇，遵王之义。毋有作好，遵王之道。毋有作恶，遵王之路。毋偏毋党，王道荡荡。毋党毋偏，王道平平<12>。毋反毋侧，王道正直。会其有极，归其有极。曰王极之傅言，是夷是训<13>，于帝其顺。凡厥庶民，极之傅言，是顺是行，以近天子之光<14>。曰天子作民父母，以为天下王。
　　“三德：一曰正直，二曰刚克，三曰柔克，平康正直，强不友刚克<15>，内友柔克<16>，沈渐刚克<17>，高明柔克。维辟作福，维辟作威，维辟玉食<18>。臣无有作福作威玉食。臣有作福作威玉食，其害于而家，凶于而国。人用侧颇辟，民用僭忒<19>。
　　“稽疑<20>：择建立卜筮人<21>。乃命卜筮，曰雨，曰济<22>，曰涕<23>，曰雾，曰克，曰贞，曰悔，凡七。卜五，占之用二，衍忒<24>。立时人为卜筮，三人占则从二人之言。女则有大疑，谋及女心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮。女则从，龟从，筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同<25>，而身其康强，而子孙其逢吉<26>。女则从，龟从，筮逆，卿士逆，庶民逆，吉。卿士从，龟从，筮从，女则逆，庶民逆，吉。庶民从，龟从，筮从，女则逆，卿士逆，吉<27>。女则从，龟从，筮从，卿士逆，庶民逆，作内吉，作外凶<28>。龟筮共违于人，用静吉，用作凶<29>。
　　“庶征：曰雨，曰阳，曰奥，曰寒，曰风，曰时。五者来备，各以其序，庶草繁庑<30>。一极备，凶。一极亡<31>，凶。曰休征<32>：曰肃，时雨若；曰治，时晹若；曰知，时奥若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。曰咎征<33>：曰狂，常雨若；曰僭<34>，常晹若；曰舒，常奥若；日急，常寒若；曰雾，常风若。王眚维岁<35>，卿士维月，师尹维日。岁月日时毋易，百谷用成，治用明，畯民用章<36>，家用平康。日月岁时既易，百谷用不成，治用昏不明，畯民用微，家用不宁。庶民维星，星有好风，星有好雨。日月之行，有冬有夏。月之从星，则以风雨。
　　“五福：一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德<37>，五曰考终命<38>。六极<39>：一曰凶短折<40>，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱。”
　　于是武王乃封箕子于朝鲜而不臣也。
　　其后箕子朝周，过故殷墟，感宫室毁坏，生禾黍，箕子伤之，欲哭则不可，欲泣为其近妇人，乃作《麦秀》之诗以歌咏之。其诗曰：“麦秀渐渐兮<41>，禾黍油油。彼狡僮兮，不与我好兮！”所谓狡僮者，纣也。殷民闻之，皆为流涕。

　　〔注释〕
　　<1>鸿：通“洪”。　<2>汩(gū，骨)：扰乱。　<3>(dù，妒)：败坏。　<4>殛(jí，极)：诛戮。　<5>历数：推算岁时节候。　<6>时：通“是”。　<7>傅：通“敷”，布。锡：赐也。　<8>女：通“汝”，你。　<9>有：通“又”。猷(yóu，犹)：谋划。　<10>离：通“罹”，遭受。咎：罪责。　<11>羞：进。　<12>平平：《广韵》平平，辨治也。《书·洪范》王道平平。《诗·小雅》平平左右。清明可辨貌，治理貌。《集解》引孔安国云：“言辨治也。”　<13>夷：通“彝”，一定的法则。　<14>近：益，增加。　<15>支：顺。　<16>内：《索隐》曰内当为燮，和。　<17>沈：通“沉”。渐：通“潜”。沉、潜，均有在下的意思，当指劳动人民。　<18>维辟作福，维辟作威，维辟玉食：《集解》曰：“辟，君也。玉食。美食。不言王者，关诸侯也。”“作福，专爵赏也。作威，专刑罚也。玉食，珍美也。”　<19>僭忒：逾越常规，心怀恶念。　<20>稽：通“乩”，旧时迷信者求神降示的一种方法。能为人决疑治病，预示吉凶。　<21>卜筮：《集解》云：”龟曰卜，蓍曰筮。　<22>济：通“霁”，兆象雨止。　<23>涕：《集解》：《尚书》作“圛”。《索隐》涕，音亦，《尚书》作“圛”。孔安国云：“气骆驿亦连续”。今此文作“涕”，是涕泣亦相连之状也。　<24>衍忒：推演变化。　<25>大同：《集解》曰：“大同于吉”。　<26>子孙其逢吉：《集解》曰：“动不违众，故后世遇吉也。”　<27>吉：《集解》曰：“此三者皆从多，故为吉。”　<28>作内吉，作外凶：《集解》曰：“此逆者多，以故举事于境内则吉，境外则凶。”　<29>用静吉，用作凶：《集解》云：“安以守常则吉，动则凶。”“龟筮皆与人谋相违，人虽三从，犹不可以举事。”　<30>奥(yù，郁)：通“燠”，暖。庑：通“芜”，草盛。　<31>：通“无”。　<32>休：旧指美善。　<33>咎：灾祸。　<34>僭：差失。　<35>眚(shěng，省)：过失。　<36>畯：通“俊”。　<37>攸：所。　<38>考：老。　<39>极：惩罚的意思。　<40>凶短折：《集解》云：“未龀日凶，未冠曰短，未婚曰折。”　<41>渐渐：麦芒之状。


　　武王崩，成王少，周公旦代行政当国<1>。管、蔡疑之，乃与武庚作乱，欲袭成王、周公。周公既承成王命诛武庚，杀管叔，放蔡叔，乃命微子开代殷后，奉其先祀，作《微子之命》以申之，国于宋。微子故能仁贤，乃代武庚，殷之佘民甚戴爱之。
　　微子开卒，立其弟衍，是为微仲<2>。微仲卒，子宋公稽立。宋公稽卒，子丁公申立。丁公申卒，子湣公共立。湣公共卒，弟炀公熙立。炀公即位，湣公子鲋祀杀炀公而自立，曰“我当立”，是为厉公。厉公卒，子釐公举立。
　　釐公十七年，周厉王出奔彘。
　　二十八年，釐公卒，子惠公立。惠公四年，周宣王即位。三十年，惠公卒，子哀公立。哀公元年卒，子戴公立。
　　戴公二十九年，周幽王为犬左戎所杀，秦始列为诸侯。
　　三十四年，戴公卒，子武公司空立。武公生女为鲁惠公夫人，生鲁桓公。十八年，武公卒，子宣公力立。

　　〔注释〕
　　<1>当国：掌握国家政权。　<2>微种：一说微仲乃微子末之子。


　　宣公有太子与妻。十九年，宣公病，让其弟和，曰：“父死子继，兄死弟及，天下通义也。我其立和。”和亦三让而受之。宣公卒，弟和立，是为穆公。
　　穆公九年，病，召大司孔父谓曰：“先君宣公舍太子与夷而立我，我不敢忘。我死，必立与夷也。”孔父曰：“群臣皆愿立公子冯。”穆公曰：“毋立冯，吾不可以负宣公。”于是穆公使冯出居于郑。八月庚辰，穆公卒，兄宣公子与妻立，是为殇公。君子闻之，曰：“宋宣公可谓知人矣，立其弟以成义，然卒其子复享之。”
　　殇公元年，卫公子州吁杀其君完自立，欲得诸侯，使告于宋曰：“冯在郑，必为乱，可与我伐之<1>。”宋许之，与伐郑，至东门而还。二年，郑伐宋，以报东门之役。其后诸侯数来侵伐。
　　九年，大司马孔父嘉好，出，道遇太宰督，督说，目而观之。督利孔父妻<2>，乃使人宣言国中曰：“殇公即位十年耳<3>，而十一战<4>，民苦不堪，皆孔父为之，我且杀孔父以宁民。”是岁　<5>，鲁弑其君隐公。十年，华督攻孔父，取其妻<6>。殇公怒，遂弑殇公，而迎穆公子冯于郑而立之，是为庄公。

　　〔注释〕
　　<1>冯在郑，必为乱，可与我伐之：据《左传·隐公四年》载，宋公子冯欲与宋殇公争君位，当宋殇公即位后，公子冯便出奔郑国。“郑人欲纳之，及卫州吁立将修先君之怨于郑，而求宠于诸侯，以和其民。”于是州吁便以除掉公子冯为由派使者劝告宋国与自己共同讨伐郑国。　<2>利：贪图。　<3>殇公：为谥号，死后称之，此处“殇”字当省。　<4>十一战：《集解》曰：“一战，伐郑，围其东门；二战，取其禾；三战，取邾田；四战，邾郑宋，入其郛；五战，伐郑，围长葛；六战，郑以王命伐宋；七战，鲁败宋师于菅；八战，宋、卫人郑；九战，伐戴；十战，郑入宋；十一战，郑伯以虢师大败宋。　<5>是岁：鲁隐公被杀在宋殇公八年，不当在此年。　<6>取：通“娶”。


　　庄公元年，华督为相。九年<1>，执郑之祭仲，要以立突为郑君。祭仲许，竟立突。十九年，庄公卒<2>，子湣公捷立。
　　湣公七年，齐桓公即位。九年，宋水，鲁使臧文仲往吊水<3>。湣公自罪曰：“寡人以不能事鬼神，政不修，故水。”臧文仲善此言。此言乃公子子鱼教湣公也<4>。
　　十年夏，宋伐鲁<5>，战于乘丘，鲁生虏宋南宫万。宋人请万，万归宋。十一年秋，湣公与南宫万猎，因博争行<6>，湣公怒，辱之，曰：“始吾敬若；今若，鲁虏也。”万有力，病此言<7>，遂以局杀湣公于蒙泽<8>。大夫仇牧闻之，以兵造公门，万博牧，牧齿著门阖死<9>。因杀太宰华督，乃更立公子游为君。诸公子奔萧，公子御说奔毫。万弟南宫牛将兵围毫。冬，萧及宋之诸公子共击杀南宫牛，弑宋新君游而立湣公弟御说，是为桓公。宋万奔陈。宋人请以赂陈。陈人使妇人饮之醇酒，以革裹之，归宋。宋人醢万也<10>。

　　〔注释〕
　　<1>九年：执郑之祭仲当在宋庄公十年。九年误。　<2>十九年：庄公十八卒，无十九年。　<3>吊：慰问遭遇不幸。　<4>公子子鱼：据《左传·庄公十一年》，子鱼当为子鱼之父御说。子鱼至僖公八年始见《左传》，距此尚三十佘年矣。　<5>十年：宋伐鲁当在宋湣公八年。十年误。　<6>博：通“簙”，古代一种博戏。　<7>病：痛恨。　<8>局：棋盘。　<9>阖：《集解》曰：“阖，门扇。”　<10>醢(hǎi，海)：古代的一种酷刑，把人剁成肉酱。


　　桓公二年，诸侯伐宋，至郊而去。三年，齐桓公始霸。二十三年，迎卫公子毁于齐，立之，是为卫文公。文公女弟为桓公夫人<1>。秦穆公即位。三十年，桓公病，太子兹甫让其庶兄目夷为嗣<2>。桓公义太子意，竟不听。三十一年春，桓公卒，太子兹甫立，是为襄公。以其庶兄目夷为相。未葬，而齐桓公会诸侯于葵丘，襄公往会。
　　襄公七年，宋地陨星如雨，与雨偕下；六鶂退蜚<3>，风疾也。
　　八年，齐桓公卒，宋欲为盟会。十二年春，宋襄公为鹿上之盟，以求诸侯于楚，楚人许之。公子目夷谏曰：“小国争盟，祸也。”不听。秋，诸侯会宋公盟于盂。目夷曰：“祸其在此乎？君欲已甚，何以堪之！”于是楚执宋襄公以伐宋。冬，会于毫，以释宋公。子鱼曰：“祸犹未也。”十三年夏，宋伐郑。子鱼曰：“祸在此矣。”秋，楚伐宋以救郑。襄公将战，子鱼谏曰：“天之弃商久矣，不可。”冬，十一月，襄公与楚成王战于泓。楚人未济，目夷曰：“彼众我寡，及其未济击之。”公不听。已济未陈<4>，又曰：“可击。”公曰：“待其己陈。”陈成，宋人击之。宋师大败，襄公伤股。国人皆怨公。公曰：“君子不困人于厄，不鼓不成列。”子鱼曰：“兵以胜为功，何常言与<5>！必如公言，即奴事之耳，又何战为？”
　　楚成王已救郑，郑享之<6>；去而取郑二姬以归。叔瞻曰：“成王无礼，其不没乎？为礼卒于无别，有以知其不遂霸也。
　　是年，晋公子重耳过宋，襄公以伤于楚，欲得晋援，厚礼重耳，以马二十乘。
　　十四年夏<7>，襄公病伤于泓而竟卒，子成公王臣立。

　　〔注释〕
　　<1>女弟：妹妹。　<2>目夷：字子鱼。　<3>蜚：通“飞”。　<4>陈：通“阵”。　<5>何常言与：《集解》一云“尚何言与”。　<6>享：通“飨”。　<7>十四年：当作“二十四年”。


　　成公元年，晋文公即位。三年，倍楚盟亲晋<1>，以有德于文公也。四年，楚成王伐宋，宋告急于晋。五年，晋文公救宋，楚兵去。九年，晋文公卒。十一年，楚太子商臣弑其父成王代立。十六年，秦穆公卒。
　　十七年，成公卒。成公弟御杀太子及大司马公孙固而自立为君。宋人共杀君御而立成公少子杵臼，是为昭公。
　　昭公四年，宋败长翟缘斯于长丘。七年，楚庄王即位。
　　九年，昭公无道，国人不附。昭公弟鲍革贤而下士<2>。先，襄公夫人欲通于公子鲍，不可，乃助之施于国，因大夫华元为右师。昭公出猎，夫人王姬使卫伯攻杀公杵臼。弟鲍革立，是为文公。

　　〔注释〕
　　<1>倍：通“背”。背弃。　<2>鲍革：“革”字为衍文，即公子鲍。


　　文公元年，晋率诸侯伐宋，责以弑君。闻文公定立，乃去，二年，昭公子因文公母弟须与武、缪、戴、庄、桓之族为乱，文公尽诛之，出武、缪之族<1>。
　　四年春，楚命郑伐宋。宋使华元将，郑败宋，囚华元。华元之将战，杀羊以食士，其御羊羹不及，故怨，驰入郑军，故宋师败，得囚华元。宋以兵车百乘文马四百匹赎华元。未尽入，华元亡归宋。
　　十四年，楚庄王围郑。郑伯降楚，楚复释之。
　　十六年，楚使过宋，宋有前仇，执楚使<2>。九月，楚庄王围宋。十七年，楚以围宋五月不解<3>，宋城中急，无食，华元乃夜私见楚将子反。子反告庄王。王问：“城中何如？”曰：“析骨而炊，易子而食。”庄王曰：“诚哉言！我军亦有二日粮。”以信故，遂罢兵去。
　　二十二年，文公卒，子共公瑕立。始厚葬。君子讥华元不臣矣。
　　共公十年，华元善楚将子重，又善晋将栾书，两盟晋楚。十三年，共公卒。华元为右师，鱼石为左师。司马唐山攻杀太子肥，欲杀华元，华元奔晋，鱼石止之，至河乃还，诛唐山。乃立共公少子成，是为平公。

　　〔注释〕
　　<1>出武、穆之族：《左传·文公十八年》载此事为：“宋武氏之族道昭公子，将奉司城须以作乱。十二月，宋公杀母弟须及昭公子，使戴、庄、桓之族攻武氏于司马子伯之馆，遂出武、穆之族。”此将戴、庄、桓三族亦为作乱者，误也。　<2>执楚使：据《左传·宣公十四年》当作“杀楚使者。”《楚世家》、《十二诸侯年表》亦“杀楚使者。”　<3>围宋五月：据《左传·宣公十五年》所载当作“围宋九月。”


　　平公三年，楚共王拔宋之彭城，以封宋左师鱼石。四年，诸侯共诛鱼石，而归彭城于宋。三十五年，楚公子围弑其君自立，为灵王。四十四年，平公卒，子元公佐立。
　　元公三年，楚公子弃疾弑灵王，自立为平王。八年，宋火。十年，元公毋信，诈杀诸公子，大夫华、向氏作乱。楚平王太子建来奔，见诸华氏相攻乱，建去如郑。十五年，元公为鲁昭公避季氏居外，为之求入鲁，行道卒，子景公头曼立。
　　景公十六年，鲁阳虎来奔，已复去。二十五年，孔子过宋<1>，宋司马桓魋恶之，欲杀孔子，孔子微服去<2>。三十年，曹倍宋，又倍晋，宋伐曹，晋不救，遂灭曹有之。三十六年，齐田常弑简公。
　　三十七年，楚惠王灭陈。荧惑守心<3>。心，宋之分野也<4>。景公忧之。司星子韦曰：“可移于相。”景公曰：“相，吾之股肱。”曰：“可移于民。”景公曰：“君者待民。“曰：”可移于岁。景公曰：“岁饥民困，吾谁为君！”子韦曰：“天高听卑，君有君人之言三，荧惑宜有动。”于是候之<5>，果徙三度。
　　六十四年<6>，景公卒。宋公子特攻杀太子而自立<7>，是为昭公。昭公者，元公之曾庶孙公孙纠，纠父公子褍秦，褍秦即元公少子也。景公杀昭公父纠，故昭公怨杀太子而自立。

　　〔注释〕
　　<1>二十五：孔子过宋在二十二年，此处误。　<2>微服：旧时帝王、官吏为了隐藏自己的身分而改装平民的服装。　<3>荧惑：即火星。守：甲星侵占乙星通常所在的天区。心宿：二十八宿之一。　<4>分野：我国古代的一种迷信说法，将天空星宿分为十二次，配属于各国，用以占卜吉凶。　<5>候：观察。　<6>六十四年：《表》记景公卒于前451年，在位共六十六年，实误。　<7>公子特：“特”当作“得”。


　　昭公四十七年卒，予悼公购由立。悼公八年卒，子休公田立。休公田二十三年卒，子辟公辟兵立。辟公三年卒，子剔成立。剔成四十一年，剔成弟偃攻袭剔成，剔成败奔齐，偃自立为宋君。
　　君偃十一年，自立为王。东败齐，取五城<1>，南败楚，取地三百里；西败魏军，乃与齐、魏为敌国。盛血以韦囊，县而射之<2>，命曰“射天”。淫于酒妇人。群臣谏者辄射之。于是诸侯皆曰“桀宋”。“宋其复为纣所为，不可不诛”。告齐伐宋。王偃立四十七年<3>。齐湣王与魏、楚伐宋<4>，杀王偃，遂灭宋而三分其他。

　　〔注释〕
　　<1>取五城：《战国策·宋策》载“齐拔宋五城”，此处误为宋取五城。以下载“南败楚”事亦有误。　<2>县：通“悬”。　<3>王偃立四十七年：《六国年表》言前286年齐灭宋，君偃在位应为四十三年。　<4>齐湣王与魏、楚伐宋：此说仅见于此，《六国年表》及各《世家》皆言齐湣王灭宋，未言魏、楚参与。


　　太史公曰：孔子称“微子去之，箕子为之奴，比干谏而死，殷有三仁焉”。《春秋》讥宋之乱自宣公废太子而立弟，国以不宁者十世。襄公之时，修行仁之，欲为盟主。其大夫正考父美之<1>，故追道契、汤、高宗，殷所以兴，作《商颂》。襄公既败于泓，而君子或以为多，伤中国阙礼义，褒之也，宋襄之有礼让也。

　　〔注释〕
　　<1>正考父：正考父曾佐戴、武、宣诸公，在襄公以前百佘年，此处言“正考父美之”云云，实误。 
