
三十世家·赵世家第十三

译注/支菊生

　　【说明】

　　在《史记》三十世家中《赵世家》是颇具特色的一篇。全文洋洋万言，如长江大河，波澜起伏，精彩片断时有所见。其叙事之生动，人物之逼真，章法之多变，剪裁之精妙，都给读者留下了深刻的印象。其中最引人注目的有两件大事，其一是赵武灵王胡服骑射，其二是关于赵氏孤儿的故事。

　　赵武灵王是战国时期最杰出的人物之一。他根据赵国的国情，大胆提出了胡服骑射的主张。实行这一主张，就要改变传统习俗，因而遭到来自各方面的反对，阻力重重，举步维艰。但武灵王对旧的习惯势力毫不妥协，他力排众议，接连与贵族及大臣进行激烈的论辩，终于使反对者理屈辞穷，不得不同意他的主张。司马迁对武灵王力排众议的记述是颇为详尽的，因为在反复论辩中，这位改革家的远见卓识及其勇气和魄力得到了最充分的体现。当然，作者也记述了胡服骑射使赵国迅速强大的功效。我们从历史上已经看到，胡服骑射之功绝不仅仅局限在赵国，这一移风易俗的措施对中国历史发展所产生的积极影响是多方面的。司马迁虽然还来不及完全看到这些影响，但他却以敏锐的眼光看到了武灵王的革新措施及不寻常，因而给以充分的肯定。这也正是这位伟大史学家的卓越之处。

　　赵氏孤儿的故事由于戏曲和小说的传播，早已为人熟知。但最早记述这一故事的正是这篇《赵世家》。司马迁通过这个故事歌颂了正义，鞭笞了邪恶，并揭示了正义终将战胜邪恶的真理。故事情节曲折，惊心动魄；人物形象鲜明，栩栩如生。程婴的忍辱负重，公孙杵臼的慷慨牺牲，屠岸贾的奸邪残暴，无不跃然纸上。但这个故事从唐代以来就不断地受到批评，学者们纷纷指责它并非信史，有人还作了很细致的考证。如果仅从史学角度而论，这种批评不无道理。但《史记》不仅仅是一部史书，也是一部文学杰作。故事中的三个主要人物和重要情节可能是作者虚构，或者是出自民间的传闻。以虚构或传闻为史实固然不合史法，但从文学角度而言，恰是很好的创作。如从根本精神来说，这个故事也并不违背历史的真实。元代作家纪君祥据此创作的《赵氏孤儿》杂剧，被王国维在《宋元戏曲考》中誉为“即列于世界大悲剧中，亦无愧色也”。试想，如果没有司马迁关于赵氏孤儿的记述，纪君祥怎么可能创作出这部杰出的杂剧来呢！

　　篇中有几处梦卜的记述。梦卜就是据梦境预卜后事，这种迷信思想应予批判。不过史书中记梦卜等迷信活动并不始于司马迁，《左传》里就有不少这类记载，司马迁还不可能完全摆脱这种影响，这是时代的局限。

　
　　【译文】

　　赵氏的先人和秦人是同一个祖先。传到中衍，他给殷帝太戊赶车。他的后代蜚廉有两个儿子，一个儿子取名恶来，侍奉纣王，后被周人杀死，他的后代就是秦人。恶来的弟弟名叫季胜，他的后代就是赵人。

　　季胜生了孟增。孟增受到周成王的宠信，这就是宅皋狼。皋狼生了衡父，衡父生了造父。造父得宠于周穆王。造父选取了骏马八匹，与在桃林得到的盗骊、骅骝、绿耳等名马献给穆王。穆王让造父赶车，到西方去巡视，会见了西王母，快乐得把回去都忘了。不久，徐偃王发动叛乱，穆王乘坐马车，日行千里，攻打徐偃王，把他彻底打败。于是把赵城赐给造父，从此就成为赵氏。

　　从造父往下经六代传到了奄父，奄父字公仲，周宣王的时候讨伐戎人，他给宣王赶车。在千亩之战中，奄父曾使宣王脱险。奄父生了叔带。叔带的时候，周幽王荒淫无道，他就离开周王朝到了晋国，侍奉晋文侯，开始在晋国建立赵氏家族。

　　从叔带往下，赵氏宗族越来越兴旺，又过五代传到了赵夙。

　　晋献公十六年(前661)，晋国征讨霍、魏、耿三国，赵夙为将军征讨霍国。霍公求逃到了齐国。这一年晋国大旱，占卜的结果说：“霍太山的山神作怪。”于是派赵夙到齐国召回霍国国君，恢复了他的地位，让他主持霍太山的祭祀，晋国才又得到丰收。晋献公把耿地赐给赵夙。
　　
　　赵夙生共孟这一年，正当鲁闵公元年(前661)。共孟生赵衰(cuī，崔)，赵衰字子余。

　　赵衰为侍奉晋献公还是侍奉几位公子进行占卜，结果都不吉利。占卜到侍奉公子重耳时，结果吉利，他就去侍奉重耳。重耳由于骊姬之乱逃亡到翟，赵衰做随从。翟人讨伐廧咎(gāo，高)如，得到两个女子。翟君把年少的女子给重耳为妻，年长的女子给赵衰为妻，生了赵盾。当初，重耳在晋国的时候，赵衰的元配妻子已生了赵同、赵括、赵婴齐。赵衰跟随重耳在外逃亡，共计十九年，才得以返回晋国。重耳做了晋文公，赵衰做原大夫，住在原城，主持国家政事。晋文公所以能返回并且成为霸主，大多是赵衰的计策，这些事记在《晋世家》里。

　　赵衰回到晋国以后，在晋国的原配妻子坚决要求把他在翟娶的妻子迎接回来，并且让翟妻的儿子赵盾做正宗继承人，而让自己的三个儿子居下位侍奉他。晋襄公六年(前662)，赵衰去世，他的谥号是成季。

　　赵盾接替成季主持国政两年之后，晋襄公去世，太子夷皋年纪小。赵盾由于国家多难，想立襄公的弟弟雍为国君。雍当时在秦国，就派使臣去迎接他。太子的母亲日夜啼哭，叩头对赵盾说：“先君有什么罪过，为什么要抛弃他的嫡子而另找国君呢？”赵盾为此事忧虑，恐怕她的宗亲和大夫们来袭击杀死自己，于是就立了太子，这就是晋灵公，并派兵去拦截到秦国迎接襄公弟弟的一行人。灵公即位之后，赵盾更加独揽晋国的政事。

　　灵公即位十四年，赵来越骄纵。赵盾多次进谏，灵公不听。一次吃熊掌，没有煮熟，就把膳食官杀了，让人把他的尸体抬出去，正好被赵盾看见。灵公因此害怕，想要杀害赵盾。赵盾平素待人宽厚慈爱，他曾经送食物给一个饿倒在桑树之下的人，这个人回身掩护救了赵盾，赵盾才得以逃走。他还没有逃出国境，赵穿就杀死了灵公，立襄公的弟弟黑臀为君，这就是晋成公。赵盾又回来主持国政。君子讥讽赵盾“身为正卿，逃亡没有出国境，返回来也不诛讨逆贼”，所以史官记载说“赵盾杀了他的国君”。晋景公的时候赵盾去世，他的谥号是宣孟，其子赵朔承袭爵位。

　　晋景公三年(前597)，赵朔率领晋国的下军援救郑国，与楚庄王在黄河边交战。赵朔娶了晋成公的姐姐为夫人。

　　晋景公三年，大夫屠岸贾要诛杀赵氏家族。当初，赵盾在世的时候，曾梦见叔带抱着他的腰痛哭，非常悲伤；之后又大笑，还拍着手唱歌。赵盾为此进行占卜，龟甲上烧出的裂纹中断，可后边又好了。赵国一位名叫援的史官判断说：“这个梦很凶，不是应验在您的身上，而是在您儿子身上，可也是由于您的过错。到您孙子那一代，赵氏家族将更加衰落。”屠岸贾这个人，起初受灵公的宠信，到景公的时候他就做了司寇，将要发难，就先惩治杀灵公的逆贼以便牵连出赵盾，同时遍告所有的将领说：“赵盾虽然不知情，但仍然是逆贼之首。做臣子的杀害了国君，他的子孙却还在朝为官，这还怎么能惩治罪人呢？请各位诛杀他们。”韩厥说：“灵公遇害的时候，赵盾在外地，我们的先君认为他无罪，所以没有杀他。如今各位将要诛杀他的后人，这不是先君的意愿而是随意滥杀，随意滥杀就是作乱。为臣的有大事却不让国君知道，这是目无君主。”屠岸贾不听。韩厥就告知赵朔赶快逃跑。赵朔不肯逃跑，他说：“您一定能不使赵氏的香火断绝，我死了也就没有遗恨了。”韩厥答应了他的要求，他谎称有病不出门。屠岸贾不请示国君就擅自和将领们在下宫攻袭赵氏，杀死了赵朔、赵同、赵括、赵婴齐，并且灭绝了他们的家族。

　　赵朔的妻子是成公的姐姐，有赵朔留下的身孕，她逃到景公宫里躲藏起来。赵朔的一位门客名叫公孙杵臼，杵臼对赵朔的朋友程婴说：“你为什么不死？”程婴说：“赵朔的妻子有身孕，如果有幸是男孩，我就奉养他；如果是女孩，我再慢慢去死。”过了不久，赵朔的妻子分娩，生下男孩。屠岸贾听到后，到宫中去搜查。大人把婴儿放在裤子里，祷告说：“赵氏宗族要是灭绝，你就大哭；如果不会灭绝，你就不要出声。”搜查到这里的时候，婴儿竟然没有声音。脱险以后，程婴对公孙杵臼说：“今天一次搜查没有找到，以后一定要再来搜查，怎么办呢？”公孙杵臼说：“扶立遗孤和死哪件事更难？”程婴说：“死很容易，扶立遗孤很难啊。”公孙杵臼说：“赵氏的先君待您不薄，您就勉为其难吧；我去做那件容易的，让我先死吧！”于是两人设法得到别人家的婴儿背着，给他包上漂亮的小花被，藏到深山里。程婴从山里出来，假意对将军们说：“我程婴没出息，不能扶养赵氏孤儿，谁能给我千金，我就告诉他赵氏孤儿藏在哪里。”将军们都很高兴，答应了他，就派兵跟随程婴去攻打公孙杵臼。杵臼假意说：“程婴，你这个小人哪！当初下宫之难你不能去死，跟我商量隐藏赵氏孤儿，如今你却出卖了我。即使你不能抚养，怎能忍心出卖他呢！”他抱着婴儿大叫道：“天哪！天哪！赵氏孤儿有什么罪？请你们让他活下来，只杀我杵臼可以吧。”将军们不答应，立刻杀了杵臼和孤儿。将军们以为赵氏孤儿确实已经死了，都很高兴。然而真的赵氏孤儿却仍然活着，程婴终于和他一起隐藏到深山里。

　　过了十五年，晋景公生病，进行占卜，占卜的结果说是大业的子孙后代不顺利，因而做怪。景公问韩厥，韩厥知道赵氏孤儿还在世，便说：“大业的后代子孙中如今已在晋国断绝香火的，不就是赵氏吗？从中衍传下的后代都是姓嬴的了。中衍人面鸟嘴，来到人世辅佐殷帝太戊，到他的后代辅佐的几位周天子，都有美好的德行。再往下到厉王、幽王时昏庸无道，叔带就离开周王朝来到晋国，侍奉先君文侯，一直到成公，他们世代都建立了功业，从未断绝过香火。如今只有君主您灭了赵氏宗族，晋国人都为他们悲哀，所以在占卜时就显示出来了。希望您考虑考虑吧！”景公问道：“赵氏还有后代子孙吗？”韩厥就把实情完全告诉了景公。于是景公就与韩厥商量立赵氏孤儿，先把他找来藏在宫中。将军们进宫问候景公的病情，景公依靠韩厥的众多随从迫使将军们同赵氏孤儿见面。赵氏孤儿名叫赵武。将军们不得已，只好说：“当初下宫那次事变，是屠岸贾策动的，他假传君命，并且向群臣发令，不然的话，谁敢发动变乱呢！如果不是您有病，我们这些大臣本来就要请赵氏的后代了。如今您有这个命令，正是群臣的心愿啊！”当时就让赵武、程婴一一拜谢各位将军，将军们又反过来与程婴、赵武攻打屠岸贾，诛灭了他的家族。景公重又把原属赵氏的封地赐给赵武。

　　到赵武行了冠礼，已是成人了，程婴就拜别了各位大夫，然后对赵武说：“当初下宫的事变，人人都能死难。我并非不能去死，我是想扶立赵氏的后代。如今赵武已经承袭祖业，长大成人，恢复了原来的爵位，我要到地下去报告给赵宣和公孙杵臼。”赵武啼哭叩头，坚持请求说：“我宁愿使自己筋骨受苦也要报答您一直到死，难道您忍心离开我去死吗？”程婴说：“不行。他认为我能完成大事，所以在我以前死去；如今我不去复命，就会以为我的任务没有完成。”于是就自杀了。赵武为程婴守孝三年，给他安排了祭祀用的土地，春秋祭祀，世代不绝。

　　赵氏恢复爵位十一年后，晋厉公杀了三位郤(xī，西)氏大夫。栾书害怕牵连到自己，于是就杀了晋君厉公，改立襄公的曾孙周，这就是晋悼公。晋国从此以后大夫的势力逐渐强盛。

　　赵武接续赵氏宗族后二十七年，晋平公即位。平公十二年(前546)，赵武做了正卿。十三年，吴国的延陵季子使晋国，他说：“晋国的政权最后要落到赵武子、韩宣子、魏献子后代的手里。”赵武死后，谥号是文子。

　　文子生了景叔。景叔的时候，齐景公派晏婴出使晋国，晏婴和晋国的叔向谈话。晏婴说：“齐国的政权以后最终要落到田氏手里。”叔向也说：“晋国的政权将会落到六卿的手里。六卿很放肆，可是我们国君却不知忧虑。”

　　赵景叔去世，他生子赵鞅，这就是赵简子。

　　赵简子在位期间，晋顷公九年(前517)，简子会合诸侯在周境内驻守。第二年，送周敬王回周朝，因为他在外躲避他的弟弟子朝。

　　晋顷公十二年，六卿依照法令诛杀了国君的宗族祁氏和羊舌氏，把他们的领地分为十个县，六卿分别让自家的族人去做大夫。晋国公室从此更加削弱。

　　再过十三年，鲁国的乱臣阳虎逃到晋国来，赵简子接受了贿赂，对他给以厚待。

　　赵简子生了病，五天不省人事，大夫们都害怕了。医生扁鹊看过后走出来，董安于询问病情，扁鹊说：“血脉平和，你们何必惊怪！从前秦穆公也有过这种情况，过了七天才醒过来。醒来的那天，告诉公孙支和子舆说：‘我到了上帝住的地方很快乐。我所以停留的时间久，是由于我正好在受教。上帝告诉我：‘晋国将要大乱，五世不得安宁；他们的后代将称霸，没有年老就死去，称霸者的儿子将要让你们晋国男女混杂。’公孙支写下来并把它藏好，秦国的预言这时就传出来了。献公时的混乱，文公时的称霸，襄公时在殽山大败秦军，回去就纵容淫乱，这些都是您知道的。如今你们君主的病与秦穆公一样，不出三天病一定会好转，好转之后一定有话要讲。”

　　过了两天半，简子醒过来了。他对大夫们说：“我到了上帝那里非常快乐，和百神在钧天游览。听到了宠伟的乐曲多次演奏，还看到了万舞，不像是夏、商、周三代的音乐，那乐声非常动人。有一头熊要来抓我，上帝让我射它，熊被射中了，死了。又有一只罴过来，我又射它，罴被射中，也死了。上帝非常高兴，赐给我两个竹箱，都配有小箱。我看到一个小孩在上帝身边，上帝又托付给我一只翟犬，对我说：‘等你的儿子长大了，把这只犬送给他。’上帝还告诉我：‘晋国将逐渐衰落，再传七代就要灭亡，嬴姓的人将在范魁的西边大败周人，可是你们却不能占有那里。现在我追念虞舜的功勋，到时候我将把舜的后代之女孟姚嫁给你的第七代孙子。’”董安于听了这番话就把它写下来妥为保存。他把扁鹊说的话报告给简子，简子赐给扁鹊田地四亩。
　　
　　有一天，简子外出，有人拦路，驱赶他也不离开，随从们很生气，要杀他。拦路人说：“我有事要拜见主君。”随从把他的话禀告简子，简子召见他，一见面就说：“嘻！我曾经清楚地看见过你呀。”拦路人说：“让左右侍从退下，我有事禀告。”简子让人们退下。拦路人说：“您生病的时候，我正在上帝身边。”　简子说：“对，有这件事。你见到我的时候，我在做什么？”拦路人说：“上帝让您射熊和罴，都被您射死了。”简子说：“对，将会怎么样呢？”拦路人说：“晋国将有大难，您是为首的。上帝让您灭掉两位上卿，熊和罴就是他们的祖先。”简子说：“上帝赐给我两个竹箱，并且都有相配的小箱，这是什么意思？”拦路人说：“您的儿子将在翟攻克两国，他们都是子姓。”简子说：“我看到一个小孩在上帝身边，上帝给我一只翟犬，并说：‘等你的儿子长大了把这只犬送给他’。把翟犬送给小孩是什么意思？”拦路人说：“小孩就是您的儿子，翟犬是代国的祖先。您的儿子将来必定占有代国。到您的后代，将有政令的变革，并且要穿胡人的服装，在翟吞并两国。”简子问他的姓并且要聘他做官。拦路人说：“我是乡野之人，只是来传达上帝的旨意罢了。”说完就不见了。简子把这些话记载下来保存在秘府里。

　　另一天，姑布子卿拜见简子，简子把儿子们都叫来让他看相。子卿说：“没有能做将军的人。”简子说：“赵氏要完了吗？”子卿说：“我曾在路上看到一个孩子，大概是您的儿子吧！”简子又叫来儿子毋恤。毋恤一到，子卿就站起来说：“这才是真正的将军呀！”简子说：“这孩子的母亲卑贱，是从翟来的婢女，怎么说他尊贵呢？”子卿说：“上天赐给的，即使卑贱也定能显贵。”从此以后简子常把儿子们都叫来谈话，毋恤表现最好。简子有一次告诉儿子们说：“我把宝符藏在常山之上，谁先找到了就赏给他。”儿子们赶快跑到常山上去找，结果什么也没找到。毋恤回来后说：“已经找到宝符了。”简子说：“你说吧。”毋恤说：“从常山上往下看到代国，代国可以夺取过来。”简子这才知道毋恤果然是贤才。于是废了太子伯鲁，把毋恤立为太子。

　　过了两年，晋定公十四年(前498)，范氏、中行氏作乱。第二年春天，简子对邯郸大夫赵午说：“把卫国的五百户士民还给我，我要把他们安置到晋阳。”赵午答应了，回去后他的父兄却不同意，就违背了诺言。赵鞅逮捕了赵午，把他囚禁在晋阳。通告邯郸人说：“我私自诛杀赵午，各位想立谁？”于是杀了赵午。赵午之子赵稷和家臣涉宾凭借邯郸反叛。晋国国君派籍秦包围邯郸。荀寅、范吉射和赵午友好，不肯帮助籍秦反而策划叛乱，董安于知道这一情况。十月，范氏和中行氏讨伐赵鞅，赵鞅逃到晋阳，晋人包围晋阳。范吉射、荀寅的仇人魏襄等谋划驱逐荀寅，让梁婴父取代他；驱逐范吉射，让范皋绎取代他。荀栎对晋君说：“先君对大有令，领头叛乱的要处死。如今三位大臣都领头作乱，可是单单驱逐赵鞅，这是施用刑罚不公平，请把他们全都驱逐了。”十一月，荀栎、韩不佞、魏哆奉国君的命令讨伐范氏、中行氏，没有取胜。范氏、中行氏反过来讨伐定公，定公还击，范氏、中行氏失败逃跑。丁未这天，两个人逃到朝歌。韩不佞、魏哆为赵鞅求情。十二月辛未这天，赵鞅进入绛城，在定公宫中盟誓。第二年，知伯文子对赵鞅说：“范氏、中行氏虽然确实发动了叛乱，但这是董安于挑起的，这就是董安于参与了策划。晋国有法，开始作乱的要处死。那两个人已经受到处治，而唯独董安于还在。”赵鞅为此事忧虑。董安于说：“我死了，赵氏可以安定，晋国也能安宁，我死得太晚了。”于是就自杀了。赵鞅把这件事告诉了知伯，此后赵氏才得安宁。

　　孔子听说赵简子不请示晋君就逮捕邯郸大夫赵午，以致退守晋阳，所以在《春秋》中记载说：“赵鞅凭借晋阳叛乱”。

　　赵简子有个家臣名叫周舍，喜欢直言进谏。周舍死后，简子每当上朝处理政事的时候，常常不高兴，大夫们请罪。简子说：“你们没有罪。我听说一千张羊皮也不如一只狐的腋下皮毛。大夫们上朝，只听到恭敬顺从的应答声，听不到周舍那样的争辩之声了，我为此而忧虑。”简子因此能使赵地的人顺从，并使晋人也归向他。

　　晋定公十八年，赵简子在朝歌包围了范吉射和中行寅，中行寅逃奔邯郸。第二年，卫灵公去世。赵简子和阳虎把卫太子蒯聩送到卫国，卫国不接纳，卫太子只好住到戚城。

　　晋定公二十一年，赵简子攻入邯郸，中行寅(文子)逃到柏人。简子又包围了柏人，中行寅、范吉射(昭子)于是又奔到齐国。赵氏终于占有了邯郸、柏人。范氏、中行氏其余的领地都归入晋国。赵简子名为晋国上卿，实际上独揽晋国政权，他的封地等同于诸侯。

　　晋定公三十年，定公与吴王夫差在黄池的诸侯盟会上争做盟主，赵简子跟随晋定公，终于让吴王为盟主。定公在位三十七年去世，简子免除了守丧三年之礼，一周年就结束了。这一年，越王句践灭了吴国。

　　晋出公十一年(前464)，知伯讨伐郑国。赵简子生病，派太子毋恤率兵包围郑国。知伯喝醉了，用酒强灌毋恤并打他。随从毋恤的群臣要求把知伯处死。毋恤说：“主君所以让我做太子，是因为我能忍辱。”但是他也怨恨知伯。知伯回去后，就对简子讲了，让他废毋恤，简子不听。毋恤从此更加怨恨知柏。

　　晋出公十七年，赵简子去世，太子毋恤继位，这就是赵襄子。

　　赵襄子元年(前457)，越国包围吴国。襄子减少了守孝期间规定的饮食，派家臣楚隆去慰问吴王。

　　襄子的姐姐从前是代王夫人。简子安葬以后，还没有除丧服，就到北边登上夏屋山，请来代王，让厨师拿着铜勺请代王和他的随从进餐，斟酒时，暗中让名叫各的膳食用铜勺打死代王和随从宫员，于是就发兵平定代地。他的姐姐听说这件事后，哭泣着呼天，磨尖簪子自杀了。代地人同情她，把她自杀的地方叫做摩笄(jī，机)之山。襄子把代地封给伯鲁的儿子赵周，让他做代君。伯鲁是襄子的哥哥，原来的太子。太子早已去世，所以封他的儿子。

　　襄子即位四年，知伯和赵、韩、魏三家把范氏、中行氏原有的领地全都瓜分了。晋出公大怒，通告齐国、鲁国，想依靠他们讨伐四卿。四卿害怕，于是就一起攻打晋出公。出公逃奔齐国，半路上死了。短伯就让昭公的曾孙骄即位，这就是晋懿公。知伯越来越骄横。他要求韩、魏两家割让领地，韩、魏给了他。要求赵氏割地，赵氏不给，因为在包围郑国时知伯侮辱过他。知伯恼怒，就率领韩、魏两家进攻赵氏。赵襄子害怕，就逃奔到晋阳退守。

　　原过跟随襄子，落在后边，到了王泽，看见三个人，从腰带以上可以看见，从腰带以下就看不见了。三人给了原过一根两节的竹棍，中间不通。对他说：“替我们把这竹棍送给赵毋恤。”原过到了以后，把情况告诉襄子。襄子斋戒三天，亲自把竹棍剖开，里边有朱红的字写道：“赵毋恤，我们是霍泰山山阳侯天使。三月丙戌日，我们将让你反过来灭掉知氏。你也要为我们的百邑立庙，我们将把林胡的土地赐给你。到你的后代，将有一位勇健的国王，皮肤红黑，龙脸鸟嘴，鬓眉相连，髭髯络腮，宽胸大腹，下体修长，上体壮大，左衣襟，披甲乘马。全部占有黄河中游一带，直至休溷地区的各部貉人，往南进攻晋国的其他城邑，往北灭掉黑姑。”襄子再拜，接受了三位神人的旨令。

　　三国攻打晋阳，一年多以后，引来汾水灌城，城墙没有淹没的只剩下三版高了。城里的人都把锅挂起来做饭，互换子女吃掉。群臣都有了外心，礼节越来越怠慢，唯有高共不敢失礼。襄子害怕，于是半夜派丞相张孟同暗中结交韩、魏。韩、魏与赵合谋，三月丙戌这天，三国反过来灭了知氏，共同瓜分了他的土地。于是襄子进行封赏，高共是上等。张孟同说：“晋阳有难期间，只有高共没功劳。”襄子说：“当晋阳危急之时，群臣都很怠慢，只有高共不敢有失臣下的礼节，因此他要受上赏。”这时赵在北方占有代地，南边并吞了知氏，比韩、魏强大。于是在百邑给三神立庙祭祀，派原过主持霍泰山神庙的祭祀。

　　后来襄子娶空同氏为妻，生了五个儿子。襄子由于伯鲁未能继位，不肯立自己的儿子做太子，并且一定要传位给伯鲁的儿子代成君。成君先死了，就选定代成君的儿子赵浣立为太子。襄子在位三十三年去世，赵浣即位，这就是献侯。

　　献侯年纪不大就即位了，首府在中牟。

　　襄子的弟弟桓子驱逐了献侯，在代地自立为侯，一年后去世。赵国人认为桓子即位不是襄子的意愿，就共同杀了他的儿子，又迎回献侯即位。

　　献侯十年，中山国武公开始即位。十三年，在平邑筑城。十五年，献侯去世，他的儿子烈侯赵籍即位。

　　烈侯元年(前408)，魏文侯攻打中山国，派太子魏击驻守。六年(前403)，魏、韩、赵都立为诸侯，赵籍追尊献子为献侯。

　　烈侯爱好音乐，对相国公仲连说：“寡人有喜爱的人，能让他尊贵起来吗？”公仲说：“使他富有还可以，让他尊贵就不好办了。”烈侯说：“好吧。郑国的歌手枪和石两个人，我要赐给他们田地，每人一万亩。”公仲说：“是”。但并没有给。过了一个月，烈候从代地回来，询问给歌手赐田的事，公仲说：“正在找，还没找到合适的。”过了不久，烈侯又问，公仲始终不给，于是就说有病不上朝。番吾君从代地来，对公仲说：“国君其实喜欢善政，只是不知道怎样实行。现在您任赵的相国，至今已有四年，也曾推荐过人才吗？”公仲说：“没有。”番吾君说：“牛畜、荀欣、徐越都可以推荐。”公仲就推荐了这三个人。到上朝的时候，烈侯又问：“歌手的田地怎么样了？”公仲说：“正派人挑选最好的田。”牛畜侍奉烈侯时对他讲仁义的道理，用王道约束他，烈侯态度宽和。第二天，荀欣陪侍，建议精选起用贤才，任命官吏要使用能干的人。第三天，除越陪侍，建议节约财物，俭省用度，考察评估官吏们的功绩德行。他们所讲的道理没有不充分的，国君很高兴。烈侯派人去对相国说：“给歌手赐田的事暂时停止。”任命牛畜为师，荀欣为中尉，徐越为内史，赐给相国衣服两套。

　　九年，烈侯去世，他的弟弟武公即位。武公在位十三年去世，赵国又让烈侯太子赵章即位，这就是赵敬侯。这一年，魏文侯去世。

　　敬侯元年(前386)，武公的儿子赵朝作乱，失败后逃奔魏国。赵国开始以邯郸为都城。

　　敬侯二年，在灵丘打败齐军。三年，在廪丘救授魏国，大败齐军。四年，赵军在兔台被魏军打败。赵修筑刚平城以便进攻卫国。五年，齐、魏两国帮助卫国攻赵，夺取了刚平。六年，向楚国借兵伐魏，夺取了棘蒲。八年，攻下了魏国的黄城。九年，进攻齐国。齐国进攻燕国，赵军援救燕国。十年，赵国与中山国在房子县交战。

　　敬侯十一年(前376)，魏、韩、赵共同灭亡晋国，瓜分了它的土地。赵国攻打中山国，又在中人地区交战。十二年，敬侯去世，他的儿子成侯赵种即位。

　　成侯元年(前374)，公子赵胜与成侯争夺君位，发动叛乱。二年六月，下雪。三年，太戊午任相国。征讨卫国，夺取了乡邑七十三处。魏国在蔺打败赵军。四年，与秦军在高安交战，打败了它。五年，在鄄城攻伐齐军。魏军在怀地打败赵军。赵军攻打郑国，打败了它，把占领的郑地给了韩国，韩国把长子县给了赵国。六年，中山国修筑长城。赵军进攻魏国，在湪泽打败了它，围困了魏惠王。七年，进攻齐国，打到了齐长城。同韩国联合进攻西周国。八年，和韩国一起把西周分为两部分。九年，与齐国在阿城之下交战。十年，进攻卫国，夺取甄城。十一年，秦国进攻魏国，赵军到石阿去援救。十二年，秦军进攻魏国的少梁，赵军前去援救。十三年，秦献公派名叫国的庶长领兵进攻魏国的少梁，俘虏了魏国太子和公孙痤。魏军在浍水一带打败赵军，夺取了皮牢。成侯与韩昭侯在上党相遇。十四年，赵与韩一起攻秦。十五年，赵国帮助魏国攻齐。

　　十六年，赵国与韩国、魏国瓜分晋国。把端氏县封给晋君。

　　十七年，成侯与魏惠王在葛孽相遇。十九年，赵国与齐国、宋国在平陆盟会，与燕国在西阿盟会。二十年，魏国进献上等木料做的檐椽，于是就用这些木椽修建了檀台。二十一年，魏军包围了邯郸。二十二年，魏惠王攻下了邯郸，齐军也在桂陵打败了魏军。二十四年，魏国把邯郸归还给赵国，赵国与魏国在漳水之滨盟誓。秦军进攻赵国的蔺城。二十五年，成侯去世。公子緤与太子肃侯争夺君位，赵緤失败，逃奔韩国。

　　肃侯元年(前349)，夺取了晋君的端氏县，把晋君迁到屯留安置。二年，与魏惠王在阴晋相遇。三年，公子赵范袭击邯郸，没有取胜就死了。四年，朝拜周天子。六年，进攻齐国，夺取了高唐。七年，公子赵刻进攻魏国的首垣。十一年，秦孝公派商鞅征伐魏国，俘虏了魏国将军公子赵卬。赵国进攻魏国。十二年，秦孝公去世，商鞅也死了。十五年，开始兴建寿陵。魏惠王去世。

　　十六年，肃侯游览大陵，经过鹿门，宰相太戊午牵住马头说：“正当农事繁忙的时候，一天不耕作，一百天没有饭吃。”肃侯听了立即下车认错。

　　十七年，围困魏国的黄城，没有攻克。修筑长城。

　　十八年，齐、魏征伐赵国，赵国决黄河之水淹灌敌军，敌军撤离。二十二年，张仪任秦国宰相。赵疵与秦军交战，失败，秦军在河西杀死赵疵，夺取了赵国的蔺和离石两地。二十三年，韩举与齐军、魏军作战，战死在桑丘。

　　二十四年，肃侯去世。秦、楚、燕、齐、魏派出精兵各一万人同来参加葬礼。肃侯的儿子武灵王即位。

　　武灵王元年(前325)，阳文君赵豹任宰相。梁襄王和太子嗣、韩宣王和太子仓到信宫来朝贺。武灵王年少，还不能处理政事，设有博闻师三人，左右司过官三人。到处理朝政的时候，首先问候先王的贵臣肥义，并给他增加品级和俸禄；国中八十以上的德高老人，每月都给他们送礼。

　　武灵王三年，修筑鄗城。四年，与韩王在区鼠会见。五年，娶韩国宗亲之女为夫人。

　　八年，韩国进攻秦国，没有取胜就撤离了。五国互相称王，只有赵国不称王，赵君说：“没有实际，怎能处在这个名分上呢！”下令赵国人都称他为“君”。

　　九年，与韩、魏一起进攻秦国，秦国打败了三国军队，斩杀了八万人。齐国在观泽打败赵军。十年，秦军夺取赵国的中都和西阳。齐国打败燕国，燕国宰相子之做了国君，国君反而称臣。十一年，武灵王把燕国公子职从韩国召来，立他为燕王，派乐池把他送燕国。十三年，秦军攻下赵他的蔺城，俘虏了将军赵庄。楚王、魏王来赵国，至邯郸。十四年，赵何进攻魏国。

　　十六年，秦惠王去世。武灵王游览大陵。有一天，武灵王梦见一位少女弹琴并唱了一首诗：“美人光彩艳丽啊，容貌好像苕花。命运啊，命运啊，竟然无人知我嬴娃！”另一天，武灵王饮酒很高兴，屡次谈起他所做的梦，想像着梦中少女的美貌。吴广听说后，通过夫人把他的女儿娃嬴送入宫中。这就是孟姚。孟姚特别受武灵王的宠爱，她就是惠后。

　　十七年，武灵王到九门，修筑野台，以便瞭望齐国和中山国的边境。

　　十八年，秦武王和孟说举龙纹赤鼎，折断膝盖骨死去。赵王派代相赵固到燕国接来秦公子稷，送他回国，立为秦王，这就是秦昭王。

　　武灵王十九年春天正月，在信宫举行盛大朝会。召见肥义同他议论天下大事，谈了五天才结束。武灵王到北边巡视中山国的地界，到了房子县，又去代地，北到无穷，西到黄河，登上黄华山顶。然后召见楼缓商议说：“我们先王趁着世事的变化，做了南边领地的君长，连接了漳水、滏(fǔ，府)水的险阻，修筑长城，又夺取了蔺城、郭狼，在荏地打败了林胡人，可是功业尚未完成。如今中山国在我们腹心，北面是燕国，东面是东胡，西面是林胡、楼烦、秦国、韩国的边界，然而没有强大兵力的救援，这样下去国家要灭亡，怎么办呢？要取得高出世人的功名，必定要受到背离习俗的牵累。我要穿起胡人服装。”楼缓说：“很好。”可是群臣都不愿意。

　　当时肥义在旁侍奉，武灵王说：“简子、襄子二位主君的功业，就在于考虑到了胡、翟之利。做臣子的，受宠时应有明孝悌、知长幼、顺从明理的德操，通达时应建立既可利民又能益君的功业，这两方面是臣子的本份。如今我想继承襄主的事业，开拓胡人、翟人所住之地，可是找遍世间也见不到这样的贤臣。为了削弱敌人，用力少而能取得更多的功效，可以不耗尽百姓的力气，就能继续两位先主的勋业。凡是有高出世上功业的人，就要承受背弃习俗的牵累；有独特智谋的人，就要听任傲慢民众的埋怨。如今我要穿胡人服装骑马射箭，并用这个教练百姓，可是世人一定要议论我，怎么办呢？”肥义说：“我听说做事犹疑就不会成功，行动犹豫就不会成名。您既然考虑决定承受背弃风俗的责难，那末就无需顾虑天下的议论了。追求最高道德的人不附和世俗，成就大功的人不找凡夫俗子商议。从前舜用舞蹈感化三苗，禹到裸国脱去上衣，他们不是为了满足欲望和愉悦心志，而是必须用这种方法宣扬德政并取得成功。愚蠢的人事情成功了他还不明白，聪明人在事情尚无迹象的时候就能看清，那末您还犹疑什么呢！”武灵王说：“穿胡服我不犹疑，我恐怕天下之人要嘲笑我。无知的人快乐，也就是聪明人的悲哀；蠢人讥笑的事，贤人却能看得清。世上有顺从我的人，穿胡服的功效是不可估量的。即便驱使世人都来笑我，胡地和中山国我也一定要占有。”于是就穿起了胡服。

　　武灵王派王緤转告公子成说：“寡人穿上胡服，将要这样上朝，也希望叔父穿上它。家事要听从双亲，国事要听从国君，这是古今公认的行为准则。子女不能反对双亲，臣子不能违背君主，这是兄弟们通用的道理。如今我制定政令，改变服装，可是叔父您要不穿，我恐怕天下人要议论。治国有常规，利民是根本；处理政事有常法，有令就行最为重要。宣传德政要先从平民谈起，而推行政令就要先让贵族信从。如今穿胡服的目的，不是为了满足欲望和愉悦心志；事情要达到一定的目的，功业才能完成。事情完成了，功业建立了，然后才算是妥善。如今我恐怕叔父违背了处理政事的原则，因此来帮助叔父考虑。况且我听说过，做有利于国家的事，行为不会偏邪；依靠贵戚的人，名不会受损害。所以我愿仰仗叔父的忠义，来成就胡服的功效。我派王緤来拜见叔父，请您穿上胡服。”公子成再拜叩头说：“我来已听说了大王穿胡服的事，我没有才能，卧病在床，不能奔走效力多多进言。大王命令我，我斗胆回答，是为了尽我的愚忠。我听说中国是聪明智慧的人居住的地方，是万物财用聚集的地方，是圣贤进行教化的地方，是仁义可以施行的地方，是远方之人愿来观览的地方，是蛮夷乐于效法的地方。如今大王抛弃了这些而穿起远方的服装，变更古来的教化，改易古时的正道，违反众人的心意，背弃学者之教，远离中国风俗，所以我希望大王仔细考虑此事。”使者回去如实禀报。武灵王说：“我本来知道叔父有病，我要亲自去请求他。”

　　武灵王于是前往公子成家中，亲自请求他，说：“衣服是为了便于穿用的，礼是为了便于行事的。圣人观察乡俗而顺俗制宜，根据实际情况制定礼仪，这是为了利民富国。剪掉头发，身上刺花纹，臂膀上绘画，衣襟开在左边，这是瓯越百姓的习俗。染黑牙齿，额上刺花。戴鱼皮帽子，穿粗针大线的衣服，这是大吴国的习俗。所以礼制服装各地不同，而为了便利却是一致的。地方不同使用会有变化，事情不同礼制也会更改。因此圣人认为如果可以利国，方法不必一致；如果可以便于行事，礼制不必相同。儒者同一师承而习俗有别，中原礼仪相同而教化互异，何况是为了荒远地区的方便呢？所以进退取舍的变化，聪明人也不能一致；远方和近处的服饰，圣贤也不能使它相同。穷乡僻壤风俗多异，学识浅陋却多诡辩。不了解的事不去怀疑，与自己的意见不同而不去非议的人，才会公正地博采众见以求尽善。如今叔父所说的是世俗之见，我所说的是为了制止世俗之见。我国东有黄河、薄洛津，和齐国、中山国共有，可是没有舟船的设施。从常山直到代地、上党，东边是燕国、东胡的国境，西边有楼烦、秦国、韩国的边界，如今没有骑射的装备。所以我认为如果没有舟船的设施，住在河两岸的百姓，将用什么守住黄河、薄洛之水呢？改变服装、练习骑射，就是为了防守同燕、三胡、秦、韩相邻的边界。况且从前简主不在晋阳以及上党设要塞，襄主并吞戎地、攻取代国以便排斥各地胡人，这是愚人和智者都能明白的。从前中山国仗恃齐国的强大兵力，侵犯践踏我国土地，虏掠我国百姓，引水围困鄗城，如果不是社稷神灵保佑，鄗城几乎失守。先王以此为耻，可是这个仇还没有报。如今有了骑射的装备，近可以使上党的地势更为有利，远可以报中山国之仇。可是叔父却顺从中原的习俗，违背简主、襄主的遗志，厌恶变服的名声而忘掉了鄗城被困的耻辱，这不是我所希望的。”公子成再拜叩头说：“我很愚蠢，没能理解大王的深意，竟敢乱说世俗的见解，这是我的罪过。如今大王要继承简主、襄主的遗志，顺从先王的意愿，我怎敢不听从王命呢！”公子成再拜叩头。武灵王于是赐给他胡服。第二天，穿上胡服上朝。这时武灵王才开始发布改穿胡服的命令。

　　赵文、赵造、周袑、赵俊都来劝阻武灵王不要穿胡服，依照原来的办法更适宜。武灵王说：“先王习俗不同，哪种古法可以仿效？帝王们不互相因袭，哪种礼制可以遵循？伏羲神农注重教化，不行诛罚；黄帝、尧、舜使用刑罚，但不残暴。到了夏、商、周三王，随时代不同来制定法度，根据实际情况规定礼制。法规政令都顺应实际需要，衣服器械都便于使用。所以礼不必只用一种方式，而便利国家也不必效法古代。圣人的兴起并不互相因袭却能统一天下，夏、殷的衰败并未变礼制也终于灭亡。那么，违背古制未可厚非，遵循旧礼并不不值得称道。如果说服装奇特的人心志浮荡，那么邹、鲁一带就不会有奇特行为的人了；习俗怪异的地方百姓都轻率，那么吴、越一带也就不会有出众的人才了。况且圣人认为，只要有利于身体就可以叫做衣服，只要便于行事就可以称为礼法。规定进退的礼节，衣服的制度，是为了使平民百姓有统一的遵循，不是为了评论贤人的。所以平民总是和流俗相伴，贤人却是同变革一道。所以谚语说：‘按照书本赶车的人不会摸透马的性情，用古法来约束今世的人不通晓事物的变化。’遵循古法的功效，不可能高出世俗；交法古代的学说，不可能治理今世。你们不懂这个道理啊！”终于推行胡服并招募士兵练习骑射。

　　二十年，武灵王巡察中山国地势，到达宁葭；往西巡察胡人地势，到达榆中。林胡王进献马匹。回来后，派楼缓出使秦国，仇液到韩国，王贲去楚国，富丁去魏国，赵爵去齐国。让代相赵固掌管胡地，招募胡地士兵。

　　二十一年，进攻中山国。赵袑率领右军，许钧率领左军，公子章率领中军，武灵王统率三军，牛翦率领战车和骑兵，赵希一并率领胡与代的士兵。赵希与诸军通过隘口，到曲阳会师，攻占了丹丘、华阳、鸱上关塞。武灵王率军夺取了鄗城、石邑、封龙、东垣。中山国献出四城求和，武灵王应允，收兵停战。二十三年，又进攻中山国。二十五年，惠后去世。派周袑穿胡服辅佐教导王子赵何。二十六年，再次进攻中山国，夺取的土地北至燕、代一带，西至云中、九原。

　　二十七年五月戊申日，在东宫举行盛大朝会，武灵王传位，立王子赵何为王。新王到祖庙行参拜祖先之礼以后，出来上朝。大夫全都是大臣，肥义任相国，并且是新王的师傅。这就是惠文王。惠文王是惠后吴娃的儿子。武灵王自称为主父。

　　主父想让儿子自主治国，自己就穿上胡服率领士大夫到西北巡视胡地，并想从云中、九原直向南方袭击秦国，于是他亲自乔装成使者进入秦国。秦昭王没有觉察，过后惊怪他的状貌特别魁伟，不像人臣的气度，立即派人追赶，可是主父早已飞马奔出了秦国的关口。仔细询问，才知道是主父。秦人非常惊恐。主父所以要进入秦国，是想亲自察看地形，并趁机观察秦王的为人。

　　惠文王二年(前297)，主父巡视新占领的土地，于是经过代地，往西在西河与楼烦王相会，并招收了他的士兵。

　　三年，灭中山国，把它的国王迁到肤施县。开始建灵寿城。北方的土地才开始属于赵国，通往代地的道路大为通畅。归来之后，论功行赏，实行大赦，设酒宴聚会欢饮五天，封长子赵章为代地的安阳君。赵章平素放纵，弟弟被立为国王他心中不服。主父又派田不礼辅佐赵章。

　　李兑对肥义说：“公子章正当壮年并且心志骄狂，党徒众多，野心很大，恐怕会有私心吧！田不礼的为人，残忍并且傲慢。这两个人互相投合，一定会有阴谋作乱的事情发生，一旦挺身作乱就希图徼幸成功。小人有了野心，就会考虑轻率，谋事浅薄，只看到利益而不顾祸害，同伙互相怂恿，就会一起闯入祸乱之门。据我看，这种事一定不会很久了。您负有重任并握有大权，动乱会从您那里开始，灾祸会在您那里集中，您必定最先受害。仁人博爱万物，智者防患于未然，不仁不智，怎能治理国家？您何不声称有病不出家门，把政事移交给公子成呢？不要成为怨恨汇集的地方，不要做祸乱发生的阶梯。”肥义说：“不行。当初主父把新王托付给我的时候说：‘不要变更你的法度，不要改变你的心，坚持一心，直到你去世。’我再拜接受王命并且记载下来。如今惧怕田不礼作乱而忘记我记载的王命，什么罪过比变节更大呢！上朝接受了庄严的王命，退朝后就不全心全意，什么错误比负心更严重！变节负心之臣，刑罚是不宽容的。谚语说‘死者如果复生，生者不应在他面前感到惭愧’。我已经有言在先，我要完全实现我的诺言，怎能只是保全我的身体！况且坚贞之臣当灾难临头时节操就会显现，忠良之臣遇到牵累时行事必须鲜明。您已对我赐教并给我忠告。尽管如此，我已有言在先，始终不敢违背。”李兑说：“好吧，您勉力而行吧！我能看到您只有今年了。”说完就痛哭流涕而去。李兑几次去见公子成，以便防范田不礼作乱。

　　另一天，肥义对信期说：“公子章和田不礼非常令人忧虑。他们对我说得好听而实际上很坏，他们为人不孝不忠。我听说，奸臣在朝廷是国家的祸害；谗臣在宫中是君主的蛀虫。这种人贪婪并且野心很大，宫内得到君主宠爱就到外边行凶胡为。假传王命傲慢无礼，一旦擅自发出命令，也是不难做到的，祸害将要危及国家。如今我为此忧虑，夜里忘记睡觉，饥饿忘记吃饭。对盗贼的出没不可不防。从今以后，如果有人请见国王一定要同我见面，我要先用自身抵挡他，没有变故君王才能进来。”信期说：“好极了，我能听到这样的话！”

　　四年，群臣前来朝拜，安阳君也来朝拜。主父让新王主持朝拜，他自己从旁暗中观察群臣和王室宗亲的礼仪。看到他的长子赵章颓丧的样子，反倒向北称臣，屈身在弟弟面前，心里很怜悯他，那时就想把赵国一分为二，让赵章做代国之王，这个打算没有决定就中止了。

　　主父和惠文王到沙丘游览，分住两处宫室。公子章就利用他的党徒和田不礼作乱，诈传主父命令召见惠文王。肥义首先进去，被杀死了。高信就与惠文王一起作战。公子成和李兑从国都赶到，就调集四邑的军队前来抵御这场变乱，杀死了公子章和田不礼，消灭了他们的党徒，安定了王室。任命公子成为宰相，封号是安平君，任命李兑为司寇。公子章被打败的时候，逃到了主父那里，主父开收留了他，公子成和李兑因而包围了主父的宫室。公子章死后，公子成和李兑商量说：“由于赵章的缘故包围了主父，即使撤兵，我们这些人也要灭族啊！”于是就继续包围主父宫室。命令宫中的人“最后出来的人灭族”，宫里的人全出来了。主父想出宫但出不来，又得不到食物，只好去掏雏雀充饥，三个多月以后饿死在沙丘宫。主父之死已确定无疑，这才向诸侯发出讣告。

　　当时惠文王年少，公子成、李兑专政，两人害怕被杀，所以围困主父。主父起初是把长子赵章立为太子，后来得到吴娃，非常宠爱她，为此不出吴娃之宫好几年，生下儿子赵何后，变废了太子章而立赵何为王。吴娃死后，对赵何的爱也随之松弛，重又怜惜原来的太子，想让两个儿子并立为王，犹豫不决，所以变乱发生，以至父子一同死去，被天下人嘲笑，怎不令人痛惜呢！

　　惠文王五年(前294)，赵国把鄚、易两地给了燕国。八年，修筑南行唐城。九年，赵梁领兵，与齐国联合进攻韩国，直到鲁关之下。到了十年，秦国自称为西帝。十一年，董叔和魏氏征讨宋国，在魏国得到河阳。秦国夺取梗阳。十二年，赵梁领兵进攻齐国。十三年，韩徐为统帅，进攻齐国。公主去世。十四年，燕国宰相乐毅统率赵、秦、韩、魏、燕五国联军进攻齐国，夺取了灵丘。赵王与秦王在中阳相会。十五年，燕昭王来会见赵王。赵国与韩、魏、秦联合攻齐，齐王败逃，燕军孤军深入，攻下临淄城。

　　十六年，秦国又同赵国几次进攻齐国，齐国人非常忧虑。苏厉为齐国写信给赵王，信中说：

　　我听说古代的贤君，他的德行并非遍布于海内各地，教化也并非普及到所有的百姓，四时祭祀的供品也不是经常让祖先享用。可是甘露普降，下雨及时，五谷丰收，百姓不生疫病，众人都对此赞颂，然而贤主却要深思。

　　如今您的贤德和功力，并非经常施之于秦国；积蓄的怨恨和怒气，也并非平素就对齐国特别深。秦赵两国联合，强使韩国出兵，秦国真是爱赵国吗？它确实恨齐国吗？事情如果过分，贤主就应该认真观察。秦国并非爱赵并且恨齐，而是想要灭亡韩国并且吞并东、西二周，故意以齐国为诱饵吸引天下。唯恐事情不能成功，所以才出兵胁迫魏国和赵国。又恐怕天下各国惧怕它，所以派出人质以便得到信任。还恐怕天下各国很快要反对它，所以在韩国征兵以示威胁。表面上说是对盟国有好处，实际上是要征讨空虚的韩国，我认为秦国的计谋一定是从这方面考虑的。事情本来就有形势不同而祸患是一样的，楚国长期受到攻代而中山国却灭亡了，如今齐国长期被攻伐而韩国必定该灭亡了。攻破齐国，大王您和六国共分其利。灭亡了韩国，秦国就单独占有它。占领二周，往西可以得到天子祭祀用的礼器，秦国独吞私占。授给田地要计算功利，大王您得到的利益同秦国比谁多？

　　游说之士议论说：“韩国失去三川，魏国失去晋地，市朝还没有什么变化灾祸就要来到了。”燕国全部占领齐国北部土地之后，离沙丘、钜鹿就少了三百里，韩国的上党离邯郸一百里，燕国、秦国共谋夺取赵国的河山，经小路三百里就可串通。秦国的上郡靠近挺关，到达榆中有一千五百里，秦国如果依托三郡进攻赵国的上党，羊肠坂以西，句(gōu，勾)注山以南就不再为大王您所有了。越过句注山，截断常山并驻守在那里，仅三百里路就可直达燕国，代马胡犬从此不再东入赵国，昆山之玉也不能运至赵国，这三种宝物也就不再为大王所有了。大王长期攻代齐国，跟随强秦进攻韩国，祸患必定会达到这种地步。希望您多加考虑。

　　况且齐国所以被攻伐，就是由于它侍奉了大王；各国军队集结在一起，就是为了加祸于大王。燕、秦两国的盟约一订立，出兵的日子就不远了。五国想把赵国土地一分为三，齐国背弃了五国盟约而为解除赵国之祸牺牲自己，向西进兵抑制强秦，使秦国废除帝号请求屈服，把高平、根柔还给魏国，把(xíng，刑)分、先俞还给赵国。齐国侍奉大王，应该说是最上等的交情了，如今却让齐国服罪，我担心以后侍奉大王的国家不敢那么坚决了。希望大王仔细考虑。

　　如今大王不与各国进攻齐国，天下各国必定认为大王主持正义，齐国将捧着江山社稷更尽心的侍奉大王，天下各国一定都会敬重大王的正义。大王可以带领各国同秦国友好，如果秦国强暴，大王就带领各国抑制它，这样，一世的名誉荣耀都被大王掌握了。

　　于是赵国就停止进兵，谢绝秦国，不再进攻齐国。

　　惠文王与燕王相会。廉颇领兵，进攻齐国的昔阳，把它攻下了。

　　惠文王十七年，乐毅率领赵国军队攻打魏国的伯阳。秦国怨恨赵国不同它一起进攻齐国，就征伐赵国，攻下赵国的两座城。十八年，秦国攻下赵国的石城。赵王再次到卫地的东阳，决黄河水，征伐魏国。大水成灾，漳水泛滥。魏冉来赵国任宰相。十九年，秦军夺取了赵国的两座城。赵国把伯阳还给魏国。赵奢领兵，攻打齐国的麦丘，把它攻取了。

　　二十年，廉颇领兵，进攻齐国。赵王与秦昭王在西河之外相会。

　　二十一年，赵国把漳水的水道改在武平的西边。二十二年，瘟疫大规模流行。立公子丹为太子。

　　二十三年，楼昌领兵，进攻魏国的几邑，未能夺取。十二月，廉颇领兵，再攻几邑，占领了它。二十四年，廉颇领兵，进攻魏国的房子，攻克了，就筑起城墙才回去。又进攻安阳，把它夺取了。二十五年，燕周领兵，进攻昌城、高唐，都攻克了。赵国和魏国一起攻秦，秦国大将白起在华阳打败赵军，俘虏一名赵将。二十六年，夺回被东胡胁迫叛离的代地。

　　二十七年，又把漳水改道在武平以南。封赵豹为平阳君。黄河泛滥，大水成灾。

　　二十八年，蔺相如征代齐国，打到平邑。停止修建北边九门县的大城。燕国将领成安君和公孙操杀死了他们的国王。二十九年，秦与韩相助攻赵，包围了阏与。赵国派赵奢领兵，袭击秦军，在阏与城下大败秦军，赵王赐给他马服君的封号。

　　三十三年，惠文王去世，太子丹即位，这就是孝成王。

　　孝成王元年(前265)，秦国进攻赵国，攻下了三座城。赵王刚刚即位，太后掌权，秦国加紧进攻。赵国向齐国求救，齐王说：“一定要让长安君来作人质，才能出兵。”太后不肯，大臣极力进谏。太后明确地对左右说：“有再来谈让长安君去作人质的，老妇一定要唾他的脸。”左师触龙说希望拜见太后，太后怒气冲冲地等着他。触龙进宫后，慢慢地走着小碎步坐下，自己告罪说：“老臣我脚有毛病，简直不能快跑，没来拜见您有很久了。我私下里宽恕自己，可是又恐怕太后的身体有什么不舒服，所以很想看望太后。”太后说：“老妇我依仗车辇行动。”触龙说：“您的饮食没有减少吧？”太后说：“就靠喝粥罢了。”触龙说：“老臣我近来很不想吃饭，就勉强散散步，每天走上三四里，多少增加了点食欲，身体也舒适一些了。”太后说：“老妇我办不到。”太后不平和的脸色稍有缓和。左师公触龙说：“我的儿子舒祺年龄最小，没什么出息，可是我已经衰老，心里很疼爱他，希望他能补上黑衣卫士的空缺来保卫王宫，我冒着死罪向您禀告。”太后说：“好吧！年纪多大了？”回答说：“十五岁了。虽然还不大，但愿在我还没入土的时候把他托付给您。”太后说：“你们男人也疼爱小儿子吗？”回答说：“超过妇人。”太后笑着说：“妇人爱得更厉害。”触龙说：“老臣私下里认为您老疼爱燕后胜过爱长安君。”太后说：“您错了，比爱长安君差得多了。”左师公说：“父母疼爱子女，就应该为他们考虑得周到长远。您老送燕后远嫁的时候，握着她的脚后跟，为她哭泣，想到她要去那么远，也是很可怜她呀。走了以后，并非不想念她，可是祭祀的时候却祷告说‘千万不要让她回来’，难道不是为她的长远打算，希望她子子孙孙都能继承王位吗？”太后说：“是啊。”左师公说：“从现在上推到三代以前，直到赵国每位君主的子孙被封侯的，他们的继承人还有在位的吗？”太后说：“没有了。”触龙说：“不只是赵国，各国诸侯子孙后代的继承人还有在位的吗？”太后说：“老妇没听说过。”触龙说：“这是由于离得近的灾祸落到自己身上，离得远的灾祸就落到子孙头上。难道君主的子孙被封侯的就全不好吗？是由于他们的地位尊贵但没有功勋，俸禄优厚但没有劳绩，而拥有的贵重的宝物又太多了。如今您老让长安君的地位尊贵了，又封给他肥沃的土地，给他许多贵重的宝物，可是不趁现在让他为国立功，一旦您辞别了人世，长安君凭借什么在赵国立身？老臣以为您为长安君打算得短浅，所以认为疼爱他不如疼爱燕后。”太后说：“好吧，任凭您派他到哪里去吧！”于是为长安君准备了一百辆车，到齐去做人质，齐国这才出兵。

　　子义听到这件事，说：“君主的儿子，也是骨肉这亲，尚且不能依仗没有功勋的尊位，没有劳绩的奉禄，来保住金玉之类的重宝，何况是我们的这样的人呢？”

　　齐国的安平君田单率领赵国军队进攻燕国的中阳，把它攻克了。又进攻韩国的注人，也攻克了。二年，惠文后去世。田单任宰相。

　　四年，孝成王做梦穿着左右两色的衣服，乘飞龙上天，没到天上就坠落下来，看见金玉堆积如山。第二天，孝成王召见名叫敢的筮史官来占卜，他说：“梦见穿左右两色衣服，象征残缺。乘飞龙上天没有到天上就坠落下来，象征有气势但没有实力。看见金玉堆积如山，象征忧患。”

　　过了三天，韩国上党的守将冯亭派使者到赵国，他说：“韩国不能守住上党，就要并入秦国。那里的官吏百姓都愿意归属赵国，不愿归属秦国。上党有城邑十七个，愿再拜归入赵国，大王怎样向官吏百姓施恩，请您裁决。”孝成王大喜，召见平阳君赵豹告诉他说：“冯亭进献十七城吗，接受它怎么样？”赵豹回答说：“圣人把无缘无故的利益看做是大祸害。”孝成王说：“人们都被我的恩德感召，怎么说是无故呢？”赵豹回答说：“秦国蚕食韩国的土地，从当中断绝，不让两边相通，本来自以为会安安稳稳地得到上党的土地了。韩国所以不归顺秦国，是想要嫁祸于赵国。秦国付出了辛劳而赵国却白白得利，即使强国大国也不能随意从小国弱国那里得利，小国弱国反倒能从强国大国那里得利吗？这怎能说不是无故之利呢！况且秦国利用牛田的水道运粮蚕食韩国，用最好的战车奋力作战，分割韩国的土地，它的政令已经施行，不能和它为敌，一定不要接受。”孝成王说：“如今出动百万大军进攻，一年半载也得不到一座城。现在人家把十七座城邑当礼物送给我国，这可是大利呀！”

　　赵豹出去后，孝成王召见平原君和赵禹告诉他们这件事。他们回答说：“出动百万大军进攻，过一年也得不到一座城，如今白白地得到十七座城邑，这么大的便宜，不能丢掉。”孝成王说：“好。”于是派赵胜去接受土地。赵胜告诉冯亭说：“我是敝国使者赵胜，敝国君主派我传达命令，封赐太守万户的城邑三座，封赐各县县令千户的城邑三座，全都世代为侯，官吏百姓全部晋爵三级，官吏百姓能平安相处，都赏赐黄金六斤。”冯亭流下眼泪不见使者，他说：“我不能处于三不义的境地：为君主守卫国土，不能拼死固守，这是一不义；韩王把上党归属秦国，我不听君主的命令，这是二不义；出卖君主的土地而得到封赏，这是三不义。”赵国于是发兵占领上党。廉颇领兵进驻长平。

　　七月，廉颇被免职，赵括接替他领兵。秦军包围赵括，赵括率军投降，四十多万士兵都被坑杀。孝成王后悔不听赵豹的意见，因此才有少长平之祸。

　　孝成王回到王都，不答应秦国的要求，秦军围困邯郸。武垣令傅豹和王容、苏射率领燕国民众反归燕地。赵国把灵丘封给楚国宰相春申君。

　　八年，平原君到楚国请救兵。回国后，楚军前来救援，魏国公子无忌也来救援，秦国才解除了对邯郸的包围。

　　十年，燕军进攻昌壮，五月攻克了。赵国将军乐乘、庆舍进攻秦国信梁的军队，把他打败了。赵国太子去世。秦国进攻西周国，把它攻下了。徒父祺领兵出境。十一年，建元氏城，设上原县。武阳君郑安平去世，收回他的封地。十二年，邯郸的草料库被烧毁。十四年，平原君赵胜去世。

　　十五年，把尉文封给相国廉颇，封号信平君。燕王派丞相栗腹同赵国交好，送五百斤黄金为赵王祝酒。栗腹回国后向燕王报告说：“赵国的壮丁都死在长平，他们的遗孤还没长大，可以进攻它。”燕王召见昌国君乐闲问他。乐闲回答说：“赵国是四百受敌的国家，它的百姓都受过军事训练，不能进攻它。”燕王说：“我们以多攻少，两个打一个，可以吗？”回答道：“不可以。”燕王说：“那我就用五个去打一个，可以吗？”回道道：“不可以。”燕王大怒。群臣都认为可以。燕国终于出动两支军队，两千辆战车，栗腹率军进攻鄗城，卿秦率军进攻代地。廉颇为赵国大将，打败并杀死栗腹，俘虏了卿秦、乐闲。

　　十六年，廉颇围困燕国都城。把乐乘封为武襄君。十七年，代理宰相大将武襄君进攻燕国，包围了它的国都。十八年，延陵钧率领军队跟随相国信平君廉颇帮助魏国进攻燕国。秦军攻下了赵国榆次地区的三十七座城。十九年，赵国和燕国交换国土：赵国把龙兑、汾门、临乐给燕国；燕国把葛城、武阳、平舒给赵国。

　　二十年(前246)，秦王政开始即位。秦军攻下赵国的晋阳。

　　二十一年，孝成王去世。廉颇领兵，进攻繁阳，把它占领了。赵王派乐乘接替廉颇，廉颇攻打乐乘，乐乘逃跑，廉颇逃亡到魏国。孝成王之子赵偃即位，这就是悼襄王。

　　悼襄王元年(前244)，盛礼交好魏国。想修通到魏国平邑和中牟的道路，没有成功。

　　二年，李牧领兵，进攻燕国，攻下了武遂、方城。秦国召见春平君，借故把他扣留了。泄钧为他对文信侯说：“春平君这个人，赵王特别喜爱他而郎中们却忌妒他，所以他们互相商议说：‘春平君到秦国，秦国一定扣留他。’于是他们一起商量把春平君送到秦国。如今您扣留他，就断绝和赵国的关系，中了那些郎中的奸计。您不如送回春平君扣留平都。春平君的言行受赵王的信任，赵王一定会割让许多土地赎回平都。”文信侯说：“好。”于是送走了春平君。赵国在韩皋筑城。

　　三年，庞煖领兵，进攻燕国，俘虏了燕将剧辛。四年，庞煖统率赵、楚、魏、燕四国的精兵，进攻秦国的蕞，没有攻克。移兵进攻齐国，夺取了饶安。五年，傅抵领兵，驻扎平邑；庆舍率领东阳及河外的军队，守卫黄河的桥梁。六年，把饶阳封给长安君。魏国把邺送给赵国。

　　九年，赵国进攻燕国，夺取了貍阳城。还没有收兵，秦国就来攻邺，攻下了。悼襄王去世，他的儿子幽缪王赵迁即位。

　　幽缪王赵迁元年(前235)，在柏人筑城。二年，秦军进攻武城，扈辄(zhé，哲)率领军队救援，军队被打败，扈辄战死。

　　三年，秦军进攻赤丽、宜安，李牧领兵与秦军在肥城之下交战，打退了秦军。赵王封李牧为武安君。四年，秦军进攻番吾，李牧同秦军作战，把它打退了。

　　五年，代地发生大地震，从乐徐以西，北至平阴，楼台、房屋、墙垣大半毁坏，地面裂开东西宽一百三十步的裂沟。六年，发生大饥荒，百姓中传出民谣说：“赵人大哭，秦人大笑。如果不相信，请看田里长不长苗。”

　　七年，秦军进攻赵国，赵国大将李牧和将军司马尚领兵，反击秦军。李牧被杀，司马尚被免职，赵怱和齐国将军颜聚接替他们的职务。赵怱兵败，颜聚逃跑。因此赵王迁投降。

　　八年十月，邯郸归属秦国。

　　太史公说：我听冯王孙说：“赵王迁，他的母亲是歌女，受悼襄王宠爱。悼襄王废了嫡子赵嘉而立赵迁为太子。赵迁平素行为不正，听信谗言，所以诛杀了赵国良将李牧，重用郭开。”难道不是很荒唐的吗！秦国俘虏赵迁之后，赵国逃亡的大夫们共同扶立赵嘉为王，在代地称王六年。秦国进兵打败了赵嘉，终于灭了赵国，把它改为郡。


　　【原文及注释】

　　赵氏之先，与秦共祖。至中衍，为帝大戊御<1>。其后蜚廉有子二人，而命其一子曰恶来，事纣<2>，为周所杀，其后为秦。恶来弟曰季胜，其后为赵。
　　季胜生孟增。孟增幸于周成王<3>。是为宅皋狼<4>。皋狼生衡父，衡父生造父。造父幸于周缪王<5>。造父取骥之乘匹<6>，与桃林盗骊、骅骝、绿耳<7>，献之缪王。缪王使造父御，西巡狩<8>，见西王母<9>，乐之忘归。而徐偃王反，缪王日驰千里马，攻徐偃王，大破之<10>。乃赐造父以赵城，由此为赵氏。
　　自造父以下六世至奄父，曰公仲，周宣王时代戎<11>，为御。及千亩战，奄父脱宣王<12>。奄父生叔带。叔带之时，周幽王无道，去周如晋<13>，事晋文侯，始建赵氏于晋国。

　　〔注释〕
　　<1>御：驾驭车马，或驾驭车马的人。　<2>事：侍奉。　<3>幸：宠爱，受宠爱。　<4>宅皋狼：据《索隐》，皋狼是地名，孟增得宠，周成王让他住在皋狼，孟增就以宅皋狼为号。　<5>周缪王：即周穆王。缪，通“穆”。　<6>骥：良马。　乘匹：八匹。周代，四马拉一车为乘，因而乘常做四的代称；匹，成双。乘匹就是四的双倍。　<7>资骊、骅骝、绿耳：都是良马的名字，是所谓穆王八骏中的三骏。　<8>巡狩：古代帝王外出视察称为巡狩。　<9>西王母：古代神话人物。　<10>缪王使造父御……大破之：这几句中记载的周穆王西巡见西王母事，是带有神话色彩的传说，出于《穆天子传》。穆王乘千里马败徐偃王事，据《韩非子》等书记载，败徐偃王灭徐国的是楚文王。而楚文王上距周穆王三百年左右，所以此事也带有传说的性质。这两年事卷四《周本纪》中都不载，卷五《秦本纪》所记与本篇略同。　<11>戎：古代泛指西部的少数民族。这里指晋国南部的姜戎。　<12>脱：逃脱，脱险。　<13>如：到……去。


　　自叔带以下，赵宗益兴，五世而(生)〔至〕赵夙。
　　赵夙，晋献公之十六年代霍．魏、耿<1>，而赵夙为将伐霍。霍公求奔齐。晋大旱，卜元，曰“霍太山为崇<2>”。使赵夙召霍君于齐，复之，以奉霍太山之祀，晋复穰<3>。晋献公赐赵夙耿。
　　夙生共孟，当鲁闵公之元年也。共孟生赵衰，字子余。
　　赵衰卜事晋献公及诸公子，莫吉；卜事公子重耳，吉，即事重耳。重耳以骊姬之乱亡奔翟<4>，赵衰从。翟伐廧咎如<5>，得二女，翟以其少女妻重耳，长女妻赵衰而生盾。初，重耳在晋时，赵衰妻亦生赵同、赵括、赵婴齐<6>。赵衰从重耳出亡，凡十九年，得反国。重耳为晋文公，赵衰为原大夫，居原，任国政。文公所以反国及霸，多赵衰计策，语在晋事中。
　　赵衰既反晋，晋之妻固要迎翟妻<7>，而以其子盾为適嗣<8>，晋妻三子皆下事之。晋襄公之六年，而赵衰卒，谥为成季。

　　〔注释〕
　　<1>霍、魏、耿：都是诸侯国的国名。　<2>崇：鬼神给人灾祸。　<3>穰：丰收。　<4>骊姬之乱：晋献公宠姬骊姬，为使自己亲生的儿子奚齐立为太子，用阴谋手段逼使太子申生自杀，并怂恿献公追杀公子重耳和夷吾。详见卷三十九《晋世家》。《左传·僖公四年》、《国语·晋语》也有详细记述。　翟：古代对北方少数民族的泛称。通“狄”。　<5>廧咎如：春秋时赤狄的一个部落。　<6>此处所记与《左传》不同。据《左传·僖公二十四年》记载，重耳反晋后，把女儿嫁给赵衰，生赵同等三子。　<7>要：要求。　<8>適(dí，敌)：同“谪”。


　　赵盾代成季任国政二年而晋襄公卒，太子夷皋年少。盾为国多难，欲立襄公弟雍。雍时在秦，使使迎之。太子母日夜啼泣，顿首谓赵盾曰：“先君何罪，释其適子而更求君<1>？”赵盾患之，恐其宗与大夫袭诛之，逎遂立大子，是为灵公，发兵距所迎襄公弟于秦者<2>。灵公既立，赵盾益专国政。
　　灵公立十四年，益骄。赵盾骤谏，<3>，灵公弗听。及食熊蹯<4>，胹不熟<5>，杀宰人<6>，持其尸出，赵盾见之。灵公由此惧，欲杀盾。盾素仁爱人，尝所食桑下饿人反杆救盾<7>，盾以得亡。未出境，而赵穿弑灵公而立襄公弟墨臀<8>，是为成公。赵盾复反，任国政。君子讥盾“为正卿，亡不出境，反不讨贼”，故太史书曰：“赵盾弑其君。”晋景公时而赵盾卒，谥为宣孟，子朔嗣。

　　〔注释〕
　　<1>释：放弃，抛弃。　<2>距：通“拒”。阻拦。　<3>骤：屡次。　<4>熊蹯：熊掌。　<5>胹(ér，而)：煮。　<6>宰人：掌管膳食的官。　<7>扞：遮挡，保护。本句所记之事详见卷三十九《晋世家》。　<8>弑：古代臣杀君或子杀父母称为弑。


　　赵朔，晋景公之三年，朔为晋将下军救郑<1>，与楚庄王战河上<2>。朔娶晋成公姊为夫人。
　　晋景公之三年，大夫屠岸贾欲诛赵氏。初，赵盾在时，梦见叔带持要而哭<3>，甚悲；已而笑，拊手且歌<4>。盾卜之，兆绝而后好<5>。赵史援占之<6>，曰：“此梦甚恶，非君之身，乃君之子，然亦君之咎。至孙，赵将世益衰。”屠岸贾者，始有宠于灵公，及至于景公而贾为司寇，将作难<7>，乃治灵公之贼以致赵盾<8>，遍告诸将曰：“盾虽不知，犹为贼首。以臣弑君，子孙在朝，何以惩罪？请诛之。”韩厥曰：“灵公遇贼，赵盾在外，吾先君以为无罪，故不诛。今诸君将诛其后，是非先君之意而今妄诛。妄诛谓之乱。臣有大事而君不闻，是无君也。”屠岸贾不听。韩厥告赵朔趣亡<9>。朔不肯，曰：“子必不绝赵祀，朔死不恨。”韩厥许诺，称疾不出。贾不请而擅与诸将攻赵氏于下宫<10>，杀赵朔、赵同、赵括、赵婴齐，皆灭其族。

　　〔注释〕
　　<1>下军：春秋时，各大国都设三军，名称不一。晋国设上、中、下三军。　<2>与楚庄王战河上：这是春秋时晋楚两国的一次大战，即著名的邲之战，楚胜，晋败。参见卷三十九《晋世家》《楚世家》。详见《左传·宣公十二年》。　<3>要：同“腰”。　<4>拊(fǔ，府)：拍。　<5>兆：古人占卜，先在龟甲或兽骨上钻孔，然后烧灼出裂纹以判断吉凶。这种裂纹称为兆。　<6>史援：史官名援。　<7>作难：发难，起事。　<8>致：涉及，牵连。　<9>趣：急速，赶快。通“促”。　<10>下宫：祖庙，后宫。


　　赵朔妻，成公姊，有遗腹，走公宫匿。赵朔客曰公孙杵臼，杵臼谓朔友人程婴曰：“胡不死？”程婴曰：“朔之妇有遗腹，若幸而男，吾奉之；即女也，吾徐死耳。”居无何，而朔妇免身<1>，生男，屠岸贾闻之，索于宫中。夫人置儿绔中<2>，祝曰：“赵宗灭乎，若号<3>；即不灭，若无声。”及索，儿竟无声。已脱，程婴谓公孙臼曰：“今一索不得，后必且复索之，奈何？”公孙杵臼曰：“立与死孰难？”程婴曰：“死易，立孤难耳。”公孙杵臼曰：“赵氏先君遇子厚，子强为其难者，吾为其易者，请先死。”乃二人谋取他人婴儿负之，衣以文葆<4>，匿山中。程婴出，谬谓诸将军曰：“婴不肖，不能立赵孤。谁能与我千金，吾告赵氏孤处。”诸将皆喜，许之，发师随程婴攻公孙杵臼。杵臼谬曰：“小人哉程婴！昔下宫之难不能死，与我谋匿赵氏孤儿，今又卖我。纵不能立，而忍卖之乎！”抱儿呼曰：“天乎天乎！赵氏孤儿何罪？请活之，独杀杵臼可也。”诸将不许，遂杀杵臼与孤儿。诸将以为赵氏孤儿良已死<5>，皆喜。然赵氏真孤乃反在，程婴卒与俱匿山中。

　　〔注释〕
　　<1>免身：分娩。　<2>绔：同“噣”。裤子。　<3>若：你。下“若”字同。　<4>文葆：绣花的襁褓。文：同“纹”；葆，通“褓”。　<5>良：确实。


　　居十五年，晋景公疾，卜之，大业之后不遂者为崇<1>。景公问韩厥，厥知赵孤在，乃曰：“大业之后在晋绝祀者，其赵氏乎？夫自中衍者皆嬴姓也。中衍人面鸟噣<2>，降佐殷帝大戊，及周天子，皆有明德。下及幽厉无道，而叔带去周适晋，事先君文侯，至于成公，世有立功，未尝绝祀。今吾君独灭赵宗，国人哀之，故见龟策<3>。唯君图之。”景公问：“赵尚有后子孙乎？”韩厥具以实告。于是景公乃至韩厥谋立赵孤儿，召而匿之宫中。诸将入问疾，景公因韩厥之众以胁诸将而见赵孤<4>。赵孤名曰武。诸将不得已，乃曰：“昔下宫之难，屠岸贾为之，矫以君命<5>，并命群臣。非然，孰敢作难！微君之疾<6>，群臣固且请立赵后。今君有命，群臣之愿也。”于是召赵武、程婴遍拜诸将，遂反与程婴、赵武攻屠岸贾，灭其族。复与赵武田邑如故。
　　及赵武冠<7>，为成人，程婴乃辞诸大夫，谓赵武曰：“昔下宫之难，皆能死。我非不能死，我思立赵氏之后。今赵武既立，为成人，复故位，我将下报赵宣孟与公孙杵臼。”赵武啼泣顿首固请，曰：“武愿苦盘骨以报子至死，而子忍去我死乎！”程婴曰：“不可。彼以我为能成事，故先我死；今我不报，是以我事为不成。”遂自杀。赵武服齐衰三年<8>，为之祭邑，春秋祠之，世世勿绝。

　　〔注释〕
　　<1>大业：赵氏的先祖，卷五《秦本纪》《正义》云，大业即皋陶。参见该篇。　<2>噣(zhòu，宙)：鸟嘴。赵氏始祖是以鸟为图腾的部落，所以传说祖先人面鸟嘴。　<3>龟策：龟指占卜用的龟甲；策指另一种占卜方法所用的蓍(shī，失)草。　<4>因：凭借，依靠。　<5>矫：假讬，诈称。　<6>微：如果不是。　<7>冠：古代男子二十岁行成人礼，束发戴帽。　<8>齐衰(cuī，崔)：古丧服的一种，粗麻布缝制，下边缝齐，故称齐衰。仅次于最重的丧服斩衰。


　　赵氏复位十一年，而晋厉公杀其大夫三郤<1>。栾书畏及，乃遂弑君厉公，更立襄公曾孙周，是为悼公。晋由此大夫稍强。
　　赵武续赵宗二十七年，晋平公立。平公十二年，而赵武为正卿。十三年，吴延陵季子使于晋，曰：“晋国之政卒归于赵武子、韩宣子、魏献子之后矣。”赵武死，谥为文子。
　　文子生景叔。景叔之时，齐景公使晏婴于晋，晏婴与晋叔向语。婴曰：“齐之政后卒归田氏。”叔向亦曰：“晋国之政将归六卿<2>。六卿侈矣<3>，而吾君不能恤也<4>。
　　赵景叔卒，生赵鞅，是为简子。

　　〔注释〕
　　<1>三郤(xì，戏)：三位郤氏大夫。杀三郤事见卷三十九《晋世家》。　<2>六卿：春秋时，晋国的范、中行、知、赵、魏、韩六大家族世代为卿，故称六卿。　<3>侈：放纵，放肆。　<4>恤：忧虑。


　　赵简子在位，晋顷公之九年，简子将合诸侯戍于周。其明年，入周敬王于周，辟弟子朝之故也<1>。
　　晋顷公之十二年，六卿以法诛公族祁氏、羊舌氏<2>，分其邑为十县，六卿各令其族为之大夫。晋公室由此益弱。
　　后十三年，鲁贼臣阳虎来奔<3>，赵简子受赂，厚遇之。

　　赵简子疾，五日不知人，大夫皆惧。医扁鹊视之，出，董安于问。扁鹊曰：“血脉治也<4>，而何怪<5>！在昔秦缪公尝如此<6>，七日而寤。寤之日，告公孙支与子舆曰：‘我之帝所甚乐。吾所以久者，适有学也。帝告我：“晋国将大乱，五世不安；其后将霸，未老而死；霸者之子且令而国男女无别<7>。”公孙支书而藏之，秦谶于是出矣<8>。献公之乱<9>，文公之霸，而襄公败秦师于殽而归纵淫<10>，此子之所闻。今主君之疾与之同，不出三日必间<11>，间必有言也。”

　　〔注释〕
　　<1>辟：同“避”。　周敬王之弟子朝在都城自立为王，敬王不能入都，只好在外躲避。详见卷四《周本纪》。　<2>公族：诸侯国国君的同族。　<3>阳虎来奔：阳虎是鲁国季孙氏家臣，阴谋作乱失败，逃奔晋国。事见卷三十三《鲁周公世家》。阳虎，《论语》作阳货。　<4>治：平和。　<5>而：你。　<6>秦缪公：即穆公。　<7>男女无别：指男女之间不顾男女有别的礼教。　<8>谶：古迷信认为将要应验的预言或图文。　<9>献公之乱：即晋献公宠骊姬所引起的晋国的长期动乱。　<10>秦晋殽之战是春秋时期的著名战役，见卷五《秦纪》、卷三十九《晋世家》。关于“归纵溪”事，《左传》、《晋世家》均不见记载。　<11>间：病愈或好转。


　　居二日半，简子寤。语大夫曰：“我之帝所甚乐，与百神游于钧天<1>，广乐九奏万舞<2>，不类三代之乐<3>，其声动人心。有一熊欲来援我<4>，帝命我射之，中熊，熊死。又有一罴来<5>，我又射之，中罴，罴死。帝甚喜，赐我二笥<6>，皆有副<7>。吾见儿在帝侧，帝属我一翟犬<8>，曰：‘及而子之壮也，以赐之。’帝告我：‘晋国且世衰，七世而亡，嬴姓将大败周人于范魁之西<9>，而亦不能有也。今余思虞舜之勋，适余将以其胄女孟姚配而七世之孙<10>。’”董安于受言而书藏之。以扁鹊言告简子，简子赐扁鹊田四万亩。

　　〔注释〕
　　<1>钧天：天之中央。　<2>广乐：盛大宏伟的音乐。　九奏：多次演奏。　万舞：周代一种规模盛大的舞蹈的名称。　<3>三代：指复、商、周。　<4>援：抓。　<5>罴：熊的一种，俗称人熊。　<6>笥(sì，四)：装衣物或饭食的竹器。　<7>副：辅助的。王利器《风俗通义校注·皇霸篇》注认为，“副”指笥中之策的副本。　<8>属：托付。　<9>嬴姓：指赵氏，赵氏的祖先为嬴姓。　周人：指卫人，卫人的祖先康叔为周武王同母弟。本句指的是后来赵成侯三年代卫，夺取七十三座乡邑之事。　<10>胄女：指虞舜后代的女儿，即后文之姓嬴。胄，古代帝王或贵族的后代。　七世孙：即后文之武灵王。按，简子至武灵王共十世，这里说七世，有误。


　　他日，简子出，有人当道，辟之不去<1>，从者怒，将刃之。当道者曰：“吾欲有谒于主君。”从者以闻。简子召之，曰：“<2>，吾有所见子晰也<3>。”当道者曰：“屏左右<4>，愿有谒。”简子屏人。当道者曰：“主君之疾，臣在帝侧。”简子曰：“然，有之。子之见我，我何为？”当道者曰：“帝令主君射熊与罴，皆死。”简子曰：“是，且何也？”当道者曰：“晋国且有大难，主君首之。帝令主君灭二卿，夫熊与罴其皆祖也<5>。”简子曰：“帝赐我二笥皆有副，何也？”当道者曰：“主君之子将克二国于翟<6>，皆子姓也。”简子曰：“吾见儿在帝侧，帝属我一翟犬，曰‘及而子之长以赐之’。夫儿何谓以赐翟犬？”当道者曰：“儿，主君之子也。翟犬者，代之先也<7>。主君之子且必有代。及主君之后嗣，且有革政而胡服<8>，并二国于翟<9>。”简子问其姓而延之以官<10>。当道者曰：“臣野人，致帝命耳。”遂不见。简子书藏之府。

　　〔注释〕
　　<1>辟：排除，引申为驱赶。　<2>：通“嘻”。表示惊喜的叹词。　<3>子晣(zhé，折)：《索隐》认为子晰是人名。晣。晣，或作“晰”。清梁玉绳《史记志疑》引《史诠》曰：“晰，明也，谓梦中明见子耳。《索隐》以子晰为当道人名，非。”王利器《风俗通义校注·皇霸》注云，顾炎武、钱大昕等对“子晰”的解释与《史诠》同。　<4>屏：退避。　<5>以上两句指的是简子灭范氏和中行氏二卿，熊与罴是二卿祖先部落的图腾。　<6>这句指后来赵襄子灭代和知氏。　<7>翟犬者，代之先也：代属北狄，其始祖以犬为国腾，所以说狄犬是代的祖先。　<8>革政而胡服：指后来的武灵王推行胡服骑射的政策。　<9>二国：指中山国和胡地。　<10>延：聘请。


　　异日，姑布子卿见简子，简子遍召诸子相之。子卿曰：“无为将军者<1>。”简子曰：“赵氏其灭乎？”子卿曰：“吾尝见一子于路，殆君之子也。”简子召子毋恤<2>。毋恤至，则子卿起曰：“此真将军矣！”简子曰：“此其母贱，翟婢也，奚道贵哉？”子卿曰：“天所授，虽贱必贵。”自是之后，简子尽召诸子与语，毋恤最贤。简子乃告诸子曰：“吾藏宝符于常山上<3>，先得者赏。”诸子驰之常山上，求，无所得。毋恤还，曰：“已得符矣。”简子曰：“奏之。”毋恤曰：“从常山上临代，代可取也。”简子于是知毋恤果贤，乃废太子伯鲁，而以毋恤为太子。

　　〔注释〕
　　<1>无为将军者：秦秋时诸侯国的军队都由正卿统率，所以卿也常被称为将军。“无为将军者”也就是没有能做正卿的人，即简子的地位无人继承，所以下面简子才说“赵氏其灭乎”。　<2>毋恤：又作“无恤”。　<3>宝符：古代朝廷用作信物的凭证，也指代表天命的符节。


　　后二年，晋定公之十四年，范、中行作乱。明年春，简子谓邯郸大夫午曰：“归我卫士五百家<1>，吾将置之晋阳。”午许诺，归而其父兄不听，倍言<2>。赵鞅捕午，囚之晋阳。乃告邯郸人曰：“我私有诛午也，诸君欲谁立？”遂杀午。赵稷、涉宾以邯郸反。晋君使籍秦围邯郸。荀寅、范吉射与午善<3>，不肯助秦而谋作乱，董安于知之。十月，范、中行氏代赵鞅<4>，鞅奔晋阳，晋人围之。范吉射、荀寅仇人魏襄等谋逐荀寅，以梁婴父代之；逐吉射，以范皋绎代之。荀栎言于晋侯曰：“君命大臣，始乱者死。今三臣始乱而独逐鞅，用刑不均，请皆逐之。”十一月，荀栎、韩不佞、魏哆奉公命以伐范、中行氏，不克。范、中行氏反伐公，公击之，范、中行败走。丁未，二子奔朝歌<5>。韩、魏以赵氏为请。十二月辛未，赵鞅入绛，盟于公宫。其明年，知伯文子谓赵鞅曰：“范、中行虽信为乱，安于发之<6>，是安于与谋也。晋国有法，始乱者死。夫二子已伏罪而安于独在。”赵鞅患之。安于曰：“臣死，赵氏定，晋国宁，吾死晚矣。”遂自杀。赵氏以告知伯，然后赵氏宁。
　　孔子闻赵简子不请晋君而执邯郸午，保晋阳，故书《春秋》曰：“赵鞅以晋阳畔<7>。”

　　〔注释〕
　　<1>卫士五百家：赵鞅曾包围卫国，卫人进献给赵鞅五百户士民，原来被安置在邯郸。　<2>倍：通“背”，违背。　<3>荀寅、范吉射与午善：据《左传·定公十三年》载，荀寅、范吉射与赵午三人有姻亲关系。　<4>中行氏：即荀氏。荀寅祖父荀偃任中军统帅，晋国中军后改称中行，荀氏因而又称中行氏。　<5>二子：指范吉射和荀寅。　<6>发：挑起。　<7>畔：通“叛”。


　　赵简子有臣曰周舍，好直谏。周舍死，简子每听朝，常不悦，大夫请罪。简子曰：“大夫无罪。吾闻千羊之皮不如一孤之腋。请大夫朝，徒闻唯唯<1>，不闻周舍鄂鄂<2>，是以忧也。”简子由此能附赵邑而怀晋人<3>。
　　晋定公十八年，赵简子围范、中行于朝歌，中行文子奔邯郸。明年，卫灵公卒。简子与阳虎送卫太子蒯聩于卫，卫不内<4>，居戚。
　　晋定公二十一年，简子拔邯郸，中行文子奔柏人。简子又围柏人，中行文子、范昭子遂奔齐。赵竟有邯郸、柏人。范、中行余邑入于晋。赵名晋卿，实专晋权，奉邑侔于诸侯<5>。

　　〔注释〕
　　<1>唯唯：恭顺的应答声。　<2>鄂鄂：直言争辩的样子。鄂，通“谔”。　<3>附：归附，顺从。怀：安抚。　<4>内：同“纳”。收容，接纳。关于阳虎送卫太子，卫不纳事，详见卷三十七《卫康叔世家》。　<5>奉邑：领地。　侔：等同。


　　晋定公三十年，定公与吴王夫差争长于黄池<1>，赵简子从晋定公，卒长吴<2>。定公三十七年卒，而简子除三年之丧<3>，期而已<4>。是岁，越王句践灭吴。
　　晋出公十一年，知伯伐郑。赵简子疾，使太子毋恤将而围郑。知伯醉，以酒灌击毋恤。毋恤群臣请死之。毋恤曰：“君所以置毋恤，为能忍訽<5>。”然亦愠知伯。知伯归，因谓简子，使废毋恤，简子不听。毋恤由此怨知伯。
　　晋出公十七年，简子卒<6>，太子毋恤代立，是为襄子。

　　〔注释〕
　　<1>争长：争为诸侯之长，即盟主。　<2>卒长吴：终于以吴王为长。按，此处所记与卷五《秦本纪》、卷三十九《晋世家》及《国语》等相同，但卷三十一《吴太伯世家》及《左传》所记是以晋定公为长。　<3>三年之丧：守丧三年。古礼规定，君主去世，臣应守丧三年。　<4>期(jī，机)：一周年或一周月。这里指一周年。　<5>訽(gòu，够)同“诟”。耻辱。　<6>晋出公十七年，简子卒：据《左传·哀公二十年》记事，赵简子于此年已不在世，鲁哀公二十年当晋定公三十七年。本文所记简子卒年有误。


　　赵襄子元年，赵围吴<1>。襄子降丧食<2>，使楚隆问吴王。
　　襄子姊前为王夫人。简子既葬，未除服，北登夏屋，请代王。使厨人操铜枓以食代王及从者<3>，行斟，阴令宰人各以枓击代王及从宫，遂兴兵平代地。其姊闻之，泣而呼天，摩笄自杀<4>。代人怜之，所死地名之为摩笄之山。遂以代封伯鲁子周为代成君。伯鲁者，襄子兄，故太子。太子早死，故封其子。
　　襄子立四年，知伯与赵、韩、魏尽分其范、中行故地。晋出公怒，告齐、鲁，欲以伐四卿。四卿恐，遂共攻出公。出公奔齐，道死。知伯乃立昭公曾孙骄，是为晋懿公<5>。知伯益骄。请地韩、魏、韩、魏与之。请地赵、赵不与，以其围郑之辱。知伯怒，遂率韩、魏攻赵。赵襄子惧，乃奔保晋阳。

　　〔注释〕
　　<1>越围吴：上文晋定公三十七年内已有越灭吴之记事，这里又说越围吴，有误。又，赵襄子元年为公元前457年，越灭吴为公元前473年，此处记年、记事均误。　<2>丧食：古代礼制服丧期间规定的饮食。　<3>枓(zhǔ，主)：有长柄的勺子。　<4>摩：通“磨”。　笄(jī，机)：古人盘发或别帽子用的簪子。　<5>懿公：或作哀公。


　　原过从，后，至于王泽，见三人，自带以上可见，自带以下不可见。与原过竹二节，莫通。曰：“为我以是遗赵毋恤<1>。”原过既至，以告襄子。襄子齐三日<2>，亲自剖竹，有朱书曰：“赵毋恤，余霍泰山山阳侯天使也。三月丙戌，余将使女反灭知氏。女亦立我百邑<3>，余将赐女林胡之地。至于后世，且有伉王<4>，赤黑，龙面而鸟噣，鬓麋髭髯<5>，大膺大胸，修下而冯<6>，左袵界乘<7>，奄有河宗<8>，至于休溷诸貉，南伐晋别，北灭黑姑。”襄子再拜，受三神之令。
　　三国攻晋阳，岁余，引汾水灌其城，城不浸者三版<9>。城中悬釜而炊<10>，易子而食。群臣皆有外心，礼益慢，唯高共不敢失礼。襄子惧，乃夜使相张孟同私于韩、魏。韩、魏与合谋，以三月丙戌，三国反灭知氏，共分其地。于是襄子行赏，高共为上。张孟同曰：“晋阳之难，唯共无功。”襄子曰：“方晋阳急，群臣皆懈，唯共不敢失人臣礼，是以先之。”于是赵北有代，南并知氏，强于韩、魏。遂祠三神于百邑，使原过主霍泰山祠祀。
　　其后娶空同氏，生五子。襄子为伯鲁之不立也，不肯立子，且必欲传位与伯鲁子代成君。成君先死，乃取代成君子浣立为太子。襄子立三十三年卒，浣立，是为献侯。

　　〔注释〕
　　<1>遗：送给。　<2>齐：同“斋”。斋戒。　<3>百邑：王利器《风俗通义校注·皇霸》认为是地名。　<4>伉：勇健。　<5>麇(méi，眉)：通“眉”。　<6>修下而冯(píng，平)：修，长；下，下体；冯，高大。《风俗通义·皇霸》作“修下而冯上”。　<7>左袵：衣襟左开。袵，同“衽”。界乘：披甲骑马。界，同“介”，铠甲。　<8>奄：覆盖，包括。　河宗：黄河中游一带。　<9>三版：版，古代筑城用的夹板。一版高八尺，或云高二尺。三版即三块版那么高。　<10>釜：锅。


　　献侯少即位，治中牟<1>。
　　襄子弟桓子逐献侯，自立于代，一年卒。国人曰桓子立非襄子意，乃共杀其子而复迎立献侯。
　　十年，中山武公初立。十三年，城平邑。十五年，献侯卒，子烈侯籍立。

　　〔注释〕
　　<1>治：王都或地方官署所在地。


　　烈侯元年，魏文侯伐中山，使太子击守之。六年，魏、韩、赵皆相立为诸侯，追尊献子为献侯。
　　烈侯好音，谓相国公仲连曰：“寡人有爱，可以贵之乎？”公仲曰：“富之可，贵之则否。”烈侯曰：“然。夫郑歌者枪、石二人，吾赐之田，人万亩。”公仲曰：“诺。”不与。居一月，烈侯从代来，问歌者田。公仲曰：“求，未有可者。”有顷，烈侯复问。公仲终不与，乃称疾不朝。番吾君自代来，谓公仲曰：“君实好善，而未知所持<1>。今公仲相赵，于今四年，亦有进士乎<2>？”公仲曰：“未也。”番吾君曰：“牛畜、荀欣、徐越皆可。”公仲乃进三人。及朝，烈侯复问：“歌者田何如？”公仲曰：“方使择其善者。”牛畜侍烈侯以仁义，约以王道，烈侯逌然<3>。明日，荀欣侍，以选练举贤<4>，任官使能。明日，徐越侍，以节财俭用，察度功德。所与无不充<5>，君说<6>。烈侯使使谓相国曰：“歌者之田且止。”官牛畜为师，荀欣为中尉，徐越为内史，赐相国衣二袭<7>。
　　九年，烈侯卒，弟武公立。武公十三年卒，赵复立烈侯太子章，是为敬侯。是岁，魏文侯卒。

　　〔注释〕
　　<1>持：执行，实行。　<2>进：推荐。　<3>逌(yóu，由)然：宽舒、悠闲的样子。　<4>练：干练。　<5>所与：指上面所提的建议。　<6>说：同“悦”。　<7>袭：古代称衣服一套为一袭。


　　敬侯元年，武公子朝作乱，不克，出奔魏。赵始都邯郸。魏败我兔台。筑刚平以侵卫。五年，齐、魏为卫攻赵，取我刚平。六年，借兵于楚伐魏，取棘薄。八年，拔魏黄城。九年，伐齐。齐伐燕，赵救燕<1>。十年，与中山战于房子。
　　十一年，魏、韩、赵共灭晋，分其地。伐中山，又战于中人。十二年，敬侯卒，子成侯种立。

　　〔注释〕
　　<1>齐伐燕，赵救燕：请梁玉绳《史记志疑》认为应在侯七年。


　　成侯元年，公子胜与成侯争立，为乱。二年六月，雨雪<1>。三年，太戊午为相<2>。伐卫，取乡邑七十三。魏败我蔺。四年，与秦战高安，败之。五年，伐齐于鄄。魏败我怀。攻郑，败之，以与韩，韩与我长子<3>。六年，中山筑长城。伐魏，败湪泽，围魏惠王。七年，侵齐，至长城<4>。与韩攻周<5>。八年，与韩分周以为两<6>。九年，与齐战阿下。十年，攻卫，取甄。十一年，秦攻魏，赵救之石阿。十二年，秦攻魏少梁，赵救之。十三年，秦献公使庶长国伐魏少梁，虏其太子、痤。魏败我浍，取皮牢。成侯与韩昭侯遇上党。十四年，与韩攻秦。十五年，助魏攻齐。
　　十六年，与韩、魏分晋，封晋君以端氏。
　　十七年，成侯与魏惠王遇葛孽。十九年，与齐、宋会平陆，与燕会阿。二十年，魏献荣椽<7>，因以为檀台。二十一年，魏围我邯郸。二十二年，魏惠王拔我邯郸，齐亦败魏于桂陵<8>。二十四年，魏归我邯郸，与魏盟漳水上。秦攻我蔺。二十五年，成侯卒。公子緤与太子肃侯争立，緤败，亡奔韩。

　　〔注释〕
　　<1>雨(yù，玉)雪：下雪。　<2>戊：一作“成”。　<3>长子：地名。　<4>长城：战国时各国大都筑有长城。这里指的是齐长城。　<5>周：这是春秋末周考王封其弟在洛阳以西建立的一个小诸侯国。　<6>分周以为两：据卷四《周本纪》载，西周国(即周国)惠公即位后，封其少子于巩，称为东周惠公。与本篇所记不同。　<7>荣椽：荣，古建筑中的飞檐。荣椽即可用作飞檐的木椽。　<8>齐败魏于桂陵：孙膑用围魏救赵之计大败魏军于桂陵，是古代著名的战例。详见卷六十五《孙子吴起列传》。


　　肃侯元年，夺晋君端氏，徙处屯留。二年，与魏惠王遇于阴晋。三年，公子范袭邯郸，不胜而死。四年，朝天子。六年，攻齐，拔高唐。七年，公子刻攻魏首垣。十一年，秦孝公使商君伐魏<1>，虏其将公子卬。赵伐魏。十二年，秦孝公卒，商君死。十五年，起寿陵。魏惠王卒。
　　十六年，肃侯游大陵，出于鹿门，大戊午扣马曰<2>：“耕事方急，一日不作<3>，百日不食。”肃侯下车谢<4>。
　　十七年，围魏黄，不克。筑长城。
　　十八年，齐、魏伐我，我决河水灌之，兵去。二十二年，张仪相秦。赵疵与秦战，败，秦杀疵河西，取我蔺、离石。二十三年，韩举与齐、魏战，死于桑丘。
　　二十四年，肃侯卒。秦、楚、燕、齐、魏出锐师各万人来会葬。子武灵王立。

　　〔注释〕
　　<1>商君：即商鞅。　<2>扣马：牵马。　<3>作：耕作。　<4>谢：谢罪，认错。


　　武灵王元年，阳文君赵豹相。梁襄王与太子嗣，韩宣王与太子仓来朝信宫。武灵王少，未能听政，博闻师三人，左右司过三人。及听政，先问先王贵臣肥义，加其秩<1>；国三老年八十<2>，月致其礼。
　　三年，城鄗。四年，与韩会于区鼠。五年，娶韩女为夫人。
　　八年，韩击秦，不胜而去。五国相王<3>，赵独否，曰：“无其实，敢处名乎！”令国人谓己曰“君”。
　　九年，与韩、魏共击秦，秦败我，斩首八万级。秦败我观泽。十年，秦取我中都及西阳。齐破燕。燕相子之为君，君反为臣。十一年，王召公子职于韩，立以为燕王，使乐池送之<4>。十三年，秦拔我蔺，虏将军赵庄。楚、魏王来，过邯郸。十四年，赵何攻魏。

　　〔注释〕
　　<1>秩：俸禄或品级。　<2>三老：古三老朋多种不同的含义，这里似指曾任要职的退休老臣或指德高望重的老人。　<3>五国相王：五国互尊为王。五国，似应指战国七强中除秦、楚之外的五国。　<4>王召公子职……使乐池送之《集解》云：“按《燕世家》，子之死后，燕人共立太子平，是为燕昭王，无赵送公子职为燕王之事，当是赵闻燕乱，遥立职为燕王，虽使乐池送之，竟不能就。”


　　十六年，秦惠王卒。王游大陵。他日，王梦见处女鼓琴而歌诗曰：“美人荧荧兮<1>，颜若苕之荣<2>。命乎命乎，曾无我嬴！”异日，王饮酒乐，数言所梦，想见其太。吴广闻之，因夫人而内其女娃嬴。孟姚也。孟姚甚有宠于王，是为惠后。
　　十七年，王出九门，为野台，以望齐、中山之境。
　　十八年，秦武王与孟说举龙文赤鼎，绝膑而死<3>。赵王使伐相赵固迎公子稷于燕，送归，立为秦王，是为昭王。

　　〔注释〕
　　<1>荧荧：光彩艳丽。　<2>苕：落叶藤本植物，花色橙红。又名凌霄、紫葳。　<3>膑：膝盖骨。


　　十九年春正月，大朝信宫。召肥义与议天下，五日而毕。王北略中山之地<1>，至于房子，遂之代，北至无穷，西至河，登黄华之上。召楼缓谋曰：“我先王因世之变，以长南藩之地<2>，属阻漳、滏之险<3>，立长城，又取蔺、郭狼，败林人于荏，而功未遂。今中山在我腹心，北有燕，东有胡<4>，西有林胡、楼烦、秦、韩之边，而无强之救，是亡社稷，奈何？夫有高世之名，必有遗俗之累<5>。吾欲胡服。”楼缓曰：“善。”群臣皆不欲。

　　〔注释〕
　　<1>略：巡视。　<2>藩：属国，属地。　<3>属：连接。　<4>胡：这里指东胡，后为鲜卑。　<5>遗俗：背离习俗。　累：牵累，牵制。


　　于是肥义侍<1>,王曰：“简、襄主之烈<2>，计胡、翟之利。为人臣者，宠有孝弟长幼顺明之节，通有补民益主之业<3>，此两者臣之分也。今吾欲继襄主之迹<4>，开于胡、翟之乡，而卒世不见也<5>。为敌弱，用力少而功多，可以毋尽百姓之劳，而序往古之勋<6>。夫有高世之功者，负遗俗之累；有独智之虑者，任骜民之怨<7>。今吾将胡服骑射以教百姓，而世必议寡人，奈何？”肥义曰：“臣闻疑事无功，疑行无名。王既定负遗俗之虑，殆无顾天下之议矣。夫论至德者不和于俗，成大功者不谋于众。昔者舜舞有苗<8>，禹袒裸国<9>，非以养欲而乐志也，务以论德而约功也<10>。愚者成事<11>，智者睹未形，则王何疑焉。”王曰：“吾不疑胡服也，吾恐天下笑我也。狂夫之乐<12>，智者哀焉；愚者所笑，贤者察焉。世有顺我者，胡服之功未可知也。虽驱世以笑我，胡地中山吾必有之。”于是遂胡服矣。

　　〔注释〕
　　<1>于是：当时。　<2>烈：功业。　<3>通：显贵，得志。　<4>迹：业迹，事迹。　<5>卒世：尽世，全世上。　<6>序：次序，引申为接续。　<7>骜：通“傲”。　<8>舜舞有苗：传说舜反对用武力征服三苗，经过三年德化，后来又拿着兵器跳舞，三苗终于归服。见《韩非子·五蠹》。有苗，即三苗，古代南方的部族。　<9>禹袒裸国：传说夏禹曾脱光上衣进入裸国。见《吕氏春秋·贵因》、《淮南子·原道训》。裸国，古代传说中的一个小国，其人不穿衣服。　<10>约功：即邀功，求取功业。　<11>：同“暗”，不明白。　<12>狂夫：愚钝的人。


　　使王緤告公子成曰：“寡人胡服，将以朝也，亦欲叔服之。家听于亲而国听于君，古今之公行也。子不反亲，臣不逆君，兄弟之通义也<1>。今寡人作教服而叔不服<2>，吾恐天下议之也。制国有常，利民为本；从政有经<3>，令行为上。明德先论于贱，而行政先信于贵。今胡服之意，非以养欲而乐志也；事有所止而功有所出<4>，事成功立，然后善也。今寡人恐叔之逆从政之经，以辅叔之议。且寡人闻之，事利国者行无邪，因贵戚者名不累<5>，故愿慕公叔之义<6>，以成胡服之功。使緤谒之叔，请服焉。”公子成再拜稽首曰：“固闻王之胡服也。臣不佞<7>，寝疾，未能趋走以滋进也<8>。王命之，臣敢对，因竭其愚忠。曰：臣闻中国者，盖聪明徇智之所居也<9>，万物财用之所聚也，贤圣之所教也，仁义之所施也，《诗》《书》礼乐之所用也，异敏技能之所试也<10>，远方之所观赴也，蛮夷之所义行也<11>。今王舍此而袭远方之服，变古之教，易古之道，逆人之心，而怫学者<12>，离中国，故臣愿王图之也。”使者以报。王曰：“吾固闻叔之疾也，我将自往请之。”

　　〔注释〕
　　<1>兄弟：清梁玉绳《史记志疑》认为应依《战国策》作为“先王”。　<2>教：教令，命令。　<3>经：常用的方法、原则。　<4>此：至，即达到目的。　<5>因：凭借。　<6>慕：仰仗。　<7>不佞：不才。古人自谦之词。　<8>滋进：滋，多；进，进言。　<9>徇智：聪敏。　<10>异敏：奇巧。　<11>蛮夷：古代泛指中原以外的各少数民族。　义行：即“仪型”(仪刑、仪形)，效法，楷模。　<12>怫(bèi，倍)：通“悖”。背离，违背。


　　王遂往之公子成家，因自请之，曰：“夫服者，所以便用也；礼者，所以便事也。圣人观乡而顺宜，因事而制礼，所以利其民而厚国也。夫翦发文身<1>,错臂左衽<2>，瓯越之民也。黑齿雕题<3>，却冠秫绌<4>，大吴之国也。故礼服同，其便一也。乡异而用变，事异而礼易。是以圣人果可以利其国，不一其用；果可以便其事，不同其礼。儒者一师而俗异，中国同礼而教离，况于山谷之便乎<5>？故去就之变，智者不能一；远近之服，贤圣不能同。穷乡多异，曲学多辩<6>。不知而不疑，异于己而不非者，公焉而众求尽善也。今叔之所言者俗也，吾所言者所以制俗也。吾国东有河、薄洛之水，与齐、中山同之，无舟楫之用<7>。自常山以至代、上党，东有燕、东胡之境，而西有楼烦、秦、韩之边，今无骑射之备。故寡人无舟楫之用，夹水居之民，将何以守河、薄洛之水；变服骑射，以备燕、三胡、秦、韩之边<8>。且昔者简主不塞晋阳以及上党<9>，而襄主并戎取代以攘诸胡，此愚智所明也。先时中山负齐之强兵<10>，侵暴吾地，系累吾民<11>，引水围鄗，微社稷之神灵，则鄗几于不守也。先王丑之<12>，而怨未能报也。今骑射之备，近可以便上党之形<13>，而远可以报中山之怨。而叔顺中国之俗以逆简、襄之意，恶变服之名以忘鄗事之丑，非寡人之所望地。”公子成再拜稽首曰：“臣愚，不达于王之义，敢道世俗之闻，臣之罪也。今王将继简、襄之意以顺先王之志，臣敢不听命乎！”再拜稽首。乃赐胡服。明日，服而朝。于是始出胡服令也。

　　〔注释〕
　　<1>翦：同“剪”。　文身：在身上刺花纹。文，同“纹”。　<2>错：涂饰。　<3>雕题：在额头上刺花纹。题，额。　<4>却冠：鱼皮帽。《集解》引徐广曰，一本作“鲑冠”；《战国策·赵策二》作“鳀冠”。鲑和鳀都是鱼名。　秫：同“鈢”，长针。　绌：缝制。　<5>山谷：指山野偏僻之地。　<6>曲学：偏颇浅陋的学说。　<7>楫：船浆。　<8>三胡：指林胡、楼烦、东胡。　<9>塞：设置要塞。　<10>负：依仗。　<11>系累：拘捕。　<12>丑：耻辱。　<13>形：地势。


　　赵文、赵造、周袑、赵俊皆谏止王毋胡服，如故法便。王曰：“先王不同俗，何古之法？帝王不相袭，何礼之循？虙戏、神农教而不诛<1>，黄帝、尧、舜诛而不怒。及至三王<2>，随时制法，因事制礼。法度制令各顺其宜，衣服器械各便其用。故礼也不必一道，而便国不必古。圣人之兴也不相袭而王，夏、殷之衰也不易礼而灭。然则反古未可非，而循礼未足多也<3>。且服奇者志淫<4>，则是邹、鲁无奇行也。俗辟者民易<5>，则是吴、越无秀士也<6>。且圣人利身谓之服，便事谓之礼。夫进退之节，衣服之制者，所以齐常民也<7>，非所以论贤者也。故齐民与俗流<8>，贤者与变俱。故谚曰：‘以书御者不尽马之情，以古制今者不达事之变。’循法之功，不足以高世；法古之学，不足以制今。子不及也<9>。”遂胡服招骑射。

　　〔注释〕
　　<1>虙戏：即伏羲。　<2>三王：说法不一，一般指夏禹、商汤、周文王。　<3>多：赞许。　<4>淫：浮荡，放纵。　<5>辟：同“僻”。不正，偏邪，引申为奇异。　剔：轻率，简慢。　<6>秀士：出众之士。　<7>齐：齐一，整齐。　<8>齐民：平民。　<9>及：到达，这里引申为达理。明理。


　　二十年，三略中山地，至宁葭；西略胡地，至榆中。林胡王献马。归，使楼缓之秦，仇液之韩，王贲之楚，富丁之魏，赵爵之齐。代相赵固主胡，致其兵<1>。
　　二十一年，攻中山。赵袑为右军，许钧为左军，公子章为中军，王并将之。牛翦将车骑，赵希并将胡、代。赵与之陉<2>，合军曲阳，攻取丹丘、华阳、鸱之塞。王军取鄗、石邑、封龙，东垣。中山献四邑和，王许之，罢兵。二十三年，攻中山。十二五年，惠后卒。使周袑胡服傅王子何<3>。二十六年，复攻中山，攘地北至燕、代，西至云中、九原。
　　二十七年五月戊申，大朝于东宫，传国<4>，立王子何以为王。王庙见礼毕<5>，出临朝。大夫悉为臣，肥义为相国，并傅王。是为惠文王。惠文王，惠后吴娃子也，武灵王自号为主父。

　　〔注释〕
　　<1>致：招募。　<2>陉：山脉中断的地方，山隘。　<3>傅：教导、辅佐帝王或王子。　<4>传国：帝王传王位。　<5>庙见：古代新君即位首先要参拜祖庙，称为“庙见”。


　　主父欲令子主治国，而身胡服将士大夫西北略胡地，而欲从云中、九原直南袭秦，于是诈自为使者入秦。秦昭王不知，已而怪状甚伟，非人臣之度，使人逐之，而主父驰已脱关矣。审问之<1>，乃主父也。秦人大惊。主父所以入秦者，欲自略地形，因观秦王之为人也。
　　惠文王二年，主父行新地<2>，遂出代，西遇楼烦王于西河而致其兵。
　　三年，灭中山，迁其王于肤施。起灵寿，北地方从，代道大通。还归，行赏，大赦，置酒酺五日<3>，封长子章为代安阳君。章素侈<4>，心不服其弟所立。主父又使田不礼相章也。

　　〔注释〕
　　<1>审问：仔细查问。　<2>行：巡行。　<3>酺：(pú，仆)：聚会饮酒。　<4>侈(chǐ，尺)：放纵。


　　李兑谓肥义曰：“公子章强壮而志骄<1>，党众而欲大，殆有私乎？田不礼之为人也，忍杀而骄<2>。二人相得<3>，必有谋阴贼起，一出身侥幸<4>。夫小人有欲，轻虑浅谋，徒见利而不顾其害，同类相推<5>，俱入祸门。以吾观之，必不久矣。子任重而势大，乱之所始，祸之所集也，子必先患。仁者爱万物而智者备祸于未形，不仁不智，何以为国？子奚不称疾毋出，传政于公子成？毋为怨府，毋为祸梯。”肥义曰：“不可。昔者主父以王属义也，曰：‘毋变而度，毋异而虑，坚守一心，以殁而世。’义再拜受命而籍之<6>。今畏不礼之难而忘吾籍，变孰大焉<7>。进受严命，退而不全，负孰甚焉<8>。变负之臣，不容于刑。谚曰‘死者复生，生者不愧’。吾言已在前矣，吾欲全吾言，安得全吾身！且夫贞臣也难至而节见，忠臣也累至而行明<9>。子则有赐而忠我矣，虽然，吾有语在前者也，终不敢失。”李兑曰：“诺，子勉之矣！吾见子已今年耳。”涕泣而出。李兑数见公子成，以备田不礼之事。

　　〔注释〕
　　<1>强壮：这里指壮年。　<2>忍杀：残忍。　<3>相得：互相投合。　<4>出身：起而做某种事情。这里指挺身做乱。　<5>相推：互相怂恿。　<6>籍：记录在册。　<7>变：变节。　<8>负：负心。　<9>累：牵累，牵连。


　　异日肥义谓信期曰：“公子与田不礼甚可忧也。其于义也声善而实恶，此为人也不子不臣<1>。吾闻之也，奸臣在朝，国之残也<2>；谗臣在中，主之蠹也<3>。此人贪而欲大，内得主而外为暴。矫令为慢<4>，以擅一旦之命，不难为也，祸且逮国<5>。今吾忧之，夜而忘寐，饥而忘食。盗贼出入不可不备。自今以来，若有召王者必见吾面，我将先以身当之<6>，无故而王乃入。”信期曰：“善哉，吾得闻此也！”
　　四年，朝君臣，安阳君亦来朝。主父令王听朝，而自从旁观窥群臣宗室之礼。见其长子章傫然也<7>，反北面为臣，诎于其弟<8>，心怜之，于是乃欲分赵而王章于代，未决而辍。

　　〔注释〕
　　<1>不子不臣：不孝不忠。　<2>残：祸害。　<3>蠹：蛀虫。　<4>矫令：假讬君令。　慢：无礼。　<5>逮：及。　<6>当：抵挡。　<7>傫(lěi，垒)然：颓丧的样子。　<8>诎(qū，屈)：屈服。


　　主父及王游沙丘，异宫，公子章即以其徒与田不礼作乱，诈以主父令召王。肥义先入，杀之。高信即与王战。公子成与李兑自国<1>至，乃起四邑之兵入距难<2>，杀公子章及田不礼，灭其党贼而定王室。公子成为相，号安平君，李兑为司寇。公子章之败，往走主父，主父开之<3>，成、兑因围主父宫。公子章死，公子成、李兑谋曰：“以章故围主父，即解兵，吾属夷矣<4>。”乃遂围主父。令宫中人“后出者夷”，宫中人悉出。主父欲出不得，又不得食，探爵鷇而食之<5>，三月余而饿死沙丘宫。主父定死，乃发丧赴诸侯<6>。
　　是时王少，成、兑专政，畏诛，故围主父，主父初以长子章为太子，后得吴娃，爱之，为不出者数岁，生子何，乃废太子章而立何为王。吴娃死，爱弛，怜故太子，欲两王之，犹豫未决，故乱起，以至父子俱死，为天下笑，岂不痛乎！

　　〔注释〕
　　<1>国：指国都。　<2>距难：抵御变乱。距：通“拒”。　<3>开之：开门接纳他。　<4>夷：灭族。　<5>爵：同“雀”。　鷇：(kòu，叩)：待哺的幼雀。　<6>赴：报丧。同“讣”。


　　(主父死惠文王立立)五年，与燕鄚、易。八年，城南行唐。九年，赵梁将，与齐合军攻韩，至鲁关下。及十年，秦自置为西帝<1>。十一年，董叔与魏氏伐宋，得河阳于魏。秦取梗阳。十二年，赵梁将攻齐。十三年，韩徐为将，攻齐。公主死。十四年，相国乐毅将赵、秦、韩、魏、燕攻齐<2>，取灵丘。与秦会中阳，十五年，燕昭王来见。赵与韩、魏、秦共击齐，齐王败走，燕独深入，取监菑<3>。

　　〔注释〕
　　<1>自置：自立，自称。　<2>乐毅率五国军队代齐事，见卷三十四《燕召公世家》、卷四十六《田敬仲完世家》及卷八十《乐毅列传》。　<3>临菑：即临淄。


　　十六年，秦复与赵数击齐，齐人患之，苏厉为齐遗赵王书曰<1>：
　　臣闻古之贤君，其德行非布于海内也，教顺非洽于民人也<2>，祭祀时享非数常于鬼神也<3>。甘露降<4>，时雨至，年谷丰孰<5>，民不疾疫，众人善之，然而贤主图之。
　　令足下之贤行功力，非数加于秦也；怨毒积怒<6>，非素深于齐也。秦赵与国<7>，以强征兵于韩，秦诚爱赵乎？其实憎齐乎？物之甚者，贤主察之。秦非爱赵而憎齐也，欲亡韩而吞二周，故以齐餤天下<8>。恐事之不合，故出兵以劫魏、赵<9>。恐天下畏己也，故出质以为信。恐天下亟反也<10>，故征兵于韩以威之。声以德与国，实而伐空韩，臣以秦计为必出于此。夫物固有势异而患同者，楚久伐而中山亡<11>，今齐久伐而韩必亡。破齐，王与六国分其利也。亡韩，秦独擅之。收二周，西取祭器<12>，秦独私之。赋田计功<13>，王之获利孰与秦多？

　　〔注释〕
　　<1>苏厉这封书信，《战国策·赵策一》作“苏秦为齐上书说赵王”，内容及文字互有同异。　<2>教顺：教训，教化。顺，通“训”。　洽：普遍。　<3>时享：四时的供品。　常：通“尝”，品尝。　<4>甘露：甘美的雨露。古代迷信认为，天降甘露是一种太平景象。　<5>孰：同“熟”。　<6>怨毒：怨恨。　<7>与国：盟国。　<8>餤：同“啖”。吃。引申为诱饵。　<9>劫：胁迫。　<10>亟：急速。　<11>楚久伐而中山亡：中山国原来依仗齐、魏与赵抗衡，齐、魏连年兴兵伐楚，无力顾及中山，中山终于被赵灭亡。　<12>祭器：指周王朝宗庙的祭器。取周之祭器即灭亡周朝。　<13>赋田：授给田地。


　　说土之计曰<1>：“韩亡三川，魏亡晋国<2>，市朝未变而祸已及矣<3>。”燕尽齐之北地，去沙丘、钜鹿敛三百里<4>，韩之上党邯郸百里，燕、秦谋王之河山，间三百里而通矣<5>。秦之上郡近挺关，至于榆中者千五百里，秦以三郡攻王之上党，羊肠之西，句注之南，非王有已<6>。逾句注，斩常山而守之<7>，三百里而通于燕，代马胡犬不东下<8>，昆山之玉不出<9>，此三宝者亦非王有已。王久伐齐，从强秦攻韩，其祸必至于此。愿王孰虑之。

　　〔注释〕
　　<1>说：游说。　<2>晋国：指原属晋国的土地。　<3>市朝：市，集市；朝，朝廷，或指官吏聚集之处。市朝未变，喻时间很短。　<4>敛：减少。　<5>间：小路。　<6>已：语气词，用法同“矣”。　<7>斩：截断。　<8>代马：代地多良马。　胡犬：《正义》引郭璞云：“胡地野犬似狐而小。”东下：指东至赵国。代、胡都在赵的西北。　<9>昆山：昆仑山的简称。


　　且齐之所以伐者，以事王也；天下属行<1>，以谋王也。燕秦之约成而兵出有日矣。五国三分王之地<2>，齐倍五国之约而殉王之患<3>，西兵以禁强秦，秦废帝请服，反高平、根柔于魏，反分、先俞于赵，齐之事王，宜为上佼<4>，而今乃抵罪，臣恐天下后事王者之不敢自必也。愿王孰计之也。
　　今王毋与天下攻齐，天下必以王为义。齐抱社稷而厚事王，天下必尽重王义。王以天下善秦，秦暴，王以天下禁之，是一世之名制于王也<5>。
　　于是赵乃辍，谢秦不击齐。
　　王与燕王遇。廉颇将，攻齐昔阳，取之。

　　〔注释〕
　　<1>属行：集结军队。　<2>五国：指秦、燕、韩、魏、齐。　<3>殉：为某种目的而牺牲自身。　<4>上佼：上等交情。佼，通“交”。　<5>宠：荣耀。


　　十七年，乐毅将赵师攻魏伯阳。而秦怨赵下与己击齐，伐赵，拔我两城。十八年，秦拔我石城。王再之卫东阳，决河水，伐魏氏。大潦<1>，漳水出。魏冉来相赵。十九年，秦(败)〔取〕我二城。赵与魏伯阳。赵奢将，攻齐麦丘，取之。
　　二十年，廉颇将，攻齐。王与秦昭王遇西河外。
　　二十一年，赵徙漳水武平西<2>。二十二年，大疫。置公子丹为太子。
　　二十三年，楼昌将，攻魏儿，不能取。十二月，廉颇将，攻几，取之。二十四年，廉颇将，攻魏房子，拔之，因城而还。又攻安阳，取之。二十五年，燕周将，攻昌城、高唐，取之。与魏共击秦。秦将白起破我华阳，得一将军。二十六年，取东胡欧代地<3>。
　　二十七年，徙漳水武平南。封赵豹为平阳君。河水出，大潦。
　　二十八年，蔺相如伐齐，至平邑。罢城北九门大城。燕将成安君公孙操弑其王。二十九年，秦、韩相攻<4>，而围阏与。赵使赵奢将，击秦，大破秦军阏与下，赐号为马服君。
　　三十三年，惠文王卒，太子丹立，是为孝成王。

　　〔注释〕
　　<1>潦(lào，涝)：通“涝”。雨大成灾。　<2>徙漳水：使漳水改道。　<3>东胡欧(qū，屈)代地：指东胡强制、驱使代地百姓叛离赵国而领的土地。欧，通“驱”。　<4>相攻：相助进攻。


　　孝成王元年，秦伐我，拔三城。赵王新立，太后用事<1>，秦急攻之。赵氏求救于齐，齐曰：“必以长安君为质，兵乃出。”太后不肯，大臣强谏。太后明谓左右曰：“复言长安君为质者，老妇必唾其面。”左师触龙言愿见太后，太后盛气而胥之<2>。入，徐趋而坐，自谢曰：“老病病足，曾不能疾走，不得见久矣。窃自恕，而恐太后体之有所苦也，故愿望见太后。”太后曰：“老妇恃辇而行耳。”曰：“食得毋哀乎？”曰：“恃粥耳。”曰：“老臣间者殊不欲食，乃强步，日三四里，少益嗜食<3>，和于身也。”太后曰：“老妇不能。”太后不和之色少解。左师公曰：“老臣贱息舒祺最少<4>，不肖，而臣衰，窃怜爱之，愿得补黑衣之缺以卫王宫<5>，昧死以闻<6>。”太后曰：“敬诺。年几何矣？”对曰：“十五岁矣。虽少，愿未及填沟壑而讬之<7>。”太后曰：“丈夫亦爱怜少子乎？”对曰：“甚于妇人。”太后笑曰：“妇人异甚。”对曰：“老臣窃以为媪之爱燕后贤于长安君<8>。”太后曰：“君过矣，不若长安君之甚。”左师公曰：“父母爱子，则为之计深远。媪之送燕后也，持其踵，为之泣，念其远也，亦哀之矣。已行，非不思也，祭祀则祝之曰：‘必勿使反’，岂非计长久，为子孙相继为王也哉？”太后曰：“然。”左师公曰：“今三世以前，至于赵主之子孙为侯者，其继有在者乎？”曰：“无有。”曰：“微独赵，诸侯有在者乎<9>？”曰：“老妇不闻也。”曰：“此其近者祸及身，远者及其子孙。岂人主之子侯则不善哉？位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也<10>。今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地<11>，多与之重器，而不及今令有功于国，一旦山陵崩<12>。长安君何以自讬于赵？老臣以媪长安君之计短也，故以为爱之不若燕后。”太后曰：“诺，恣君之所使之<13>。”于是为长安君约东百乘<14>，质于齐，齐兵乃出。
　　子义闻之，曰：“人主之子，骨肉之亲也，犹不能持无功之尊，无劳之奉，而守金玉之重也，而况于予乎？”

　　〔注释〕
　　<1>用事：掌权。因孝成王年幼，故由太后执政。　<2>胥：通“须”。等待。　<3>嗜食：食欲。　<4>息：子孙，儿子。　<5>黑衣：指王宫卫士。当时王宫卫士穿黑衣，故称。　<6>昧死：冒死。　<7>填沟壑：指死后尸体埋入地下。　<8>燕后：赵太后之女，嫁给燕王为后。　贤于：胜过。　<9>诸侯有在者乎：这句是承上省略，原应为“诸侯之子孙为侯者，其继有在者乎”。　<10>重器：贵重的宝物。　<11>膏腴：肥沃。　<12>山陵崩：古喻天子或国君死亡的委婉语。　<13>恣：放纵，任凭。　<14>约：准备，备办。


　　齐安平君田单将赵师而攻燕中阳，拔之。又攻韩注人，拔之。二年，惠文后卒。田单为相。
　　四年，王梦衣偏裻之衣<1>，乘飞龙上天，不至而坠，见金玉之积如山。明日，王召筮史敢占之<2>，曰：“梦衣偏裻之衣者，残也。乘飞龙上天不至而坠者，有气而无实也。见金玉之积如山者，忧也。”
　　后三日，韩氏上党守冯亭使者至，曰：“韩不能守上党，入之于秦。其吏民皆安为赵，不欲为秦。有城市邑十七，愿再拜入之赵，财王所以赐吏民<3>。”王大喜，召平阳君豹告之曰：“冯亭入城市邑十七，受之何如？”对曰：“圣人甚祸无故之利。”王曰：“人怀吾德，何谓无故乎？”对曰：“夫秦蚕食韩氏地，中绝不令相通，固自以为坐而受上党之地也。韩氏所以不入于秦者，欲嫁其祸于赵也。秦服其劳而赵受其利，虽强大不能得之于小弱，小弱顾能得之于强大乎？岂可谓非无故之利哉！且夫秦以牛田之水通粮蚕食<4>，上乘倍战者<5>，裂上国之地，其政行，不可与为难，必勿受也。”王曰：“今发百万之军而攻，逾年历岁未得一城也。今以城市邑十七币吾国<6>，此大利也。”

　　〔注释〕
　　<1>偏裻(dū，督)之衣：以后背中缝为界，左右两色合成的衣服。裻，衣服的后背缝。　<2>筮史：负责占卜的史官。　敢：筮史之名。　<3>财：通“裁”。裁决。　<4>这一句有不同的解释。一种解释是：秦国靠牛田的水道运粮来蚕食韩国。“牛田”解为地名。另一种解释是：秦国用牛耕田，从水道粮去蚕食韩国。此解认为，据《集解》，句中无“之”字，《战国策·赵策一》此句正无“之”字。　<5>上乘：上等战车。　倍战：奋力作战。　<6>币：礼物。此处用为动词。


　　赵豹出，王召平原君与赵禹而告之。对曰：“发百万之军而攻，逾岁未得一城，今坐受城市邑十七，此大利，不可失也。”王曰：“善。”乃令赵胜受地，告冯亭曰：“敝国使者臣胜，敝国君使胜致命，以万户都三封太守<1>。千户都三封县令，皆世世为侯，吏民皆益爵三级，吏民能相安，皆赐之六金。”冯亭垂涕不见使者，曰：“吾不处三不义也：为主守地，不能死固<2>，不义一矣；入之秦，不听主令，不二矣；卖主地而食之，不义三矣。”赵遂发兵取上党。廉颇将军军长平<3>。
　　七(年)〔月〕，廉颇免而赵括代将。秦人围赵括，赵括以军降，卒四十余皆坑之<4>。王悔不听赵豹之计，故有长平之祸焉。
　　王还，不听秦，秦围邯鄣。武垣令傅豹、王容、苏射率燕众反燕地。赵以灵丘封楚相春申君。
　　八年，平原君如楚请救。还，楚来救，及魏公子无忌亦来救<5>，秦围邯郸乃解。

　　〔注释〕
　　<1>万户都三：万户人口的城邑三座。　<2>死固：拼死固守。　<3>清梁玉绳《史记志疑》认为，此句之上应有“六年”二字。　<4>坑：坑杀，活理。据卷八十一《廉颇蔺相如列传》记载，长平之战中，赵括被秦军射死，之后赵军投降被坑杀。详见该传。　<5>魏公子无忌：即信陵君，其救赵事详见卷七十七《魏公子列传》。


　　十年，燕攻昌壮，五月拔之。赵将乐乘、庆舍攻秦信梁军，破之。太子死。而秦攻西周，拔之。徒父祺出<1>。十一年，城元氏，县上原。武阳君郑安平死，收其地。十二年，邯郸烧<2>。十四年，平原君赵胜死。
　　十五年，以尉文封相国廉颇为信平君。燕王令丞相栗腹约<3>，以五百金为赵王酒，还归，报燕王曰：“赵氏壮者皆死长平，其孤未壮，可伐也。”王召昌国君乐閒而问之。对曰：“赵，四战之国也<4>，其民习兵，伐之不可。”王曰：“吾以众代寡，二而伐一，可乎？”对曰：“不可。”王曰：“吾即以五而伐一，可乎？”对曰：“不可。”燕王大怒。群臣皆以为可。燕卒起二军，车二千乘，栗腹将而攻鄗，卿秦将而攻代，廉颇为赵将，破杀栗腹，虏卿秦、乐閒。

　　〔注释〕
　　<1>出：指出兵国境之外。《正义》“赵见秦拔西周，故令徙父祺将兵出境也。”　<2>：积存草料的地方。　<3>约(huān，欢)：交好。，通“欢”。　<4>四战：四面受敌。


　　十六年，廉颇围燕。以乐乘为武襄君。十七年，假相大将武襄君攻燕<1>，围国。十八年，延陵钧率师从相国信平君助魏攻燕。秦拔我榆次三十七城。十九年，赵与燕易土<2>。以龙兑、汾门、临乐与燕；燕以葛、武阳、平舒与赵。
　　二十年，秦王政初立。秦拔我晋阳。
　　二十一年，孝成王卒。廉颇将，攻繁阳，取之。使乐乘代之，廉颇攻乐乘，乐乘走，廉颇亡入魏。子偃立，是为悼襄王。

　　〔注释〕
　　<1>假相：代理相国。　<2>易土：交换领土。


　　悼襄王元年，大备魏<1>。欲通平邑、中牟之道，不成。
　　二年，李牧将，攻燕，拔武遂、方城。秦召春平君，因而留之。泄钧为之谓文信侯曰<2>：“春平君者，赵王甚爱之而郎中妒之，故相与谋曰：‘春平君入秦，秦必留之。’故相与谋而内之秦也。今君留之，是绝赵而郎中之计中也。君不知遣春平君而留平都<3>。春平君者言行信于王，王必厚割赵而赎平都。”文信侯曰：“善。”因遣之。城韩皋。
　　三年，宠煖将，攻燕，禽兵将剧辛<4>。四年，庞煖将赵、楚、魏、燕之锐师，攻秦蕞，不拔；移攻齐，取饶安。五年，傅抵将，居平邑；庆舍将东阳河外师，守河梁。六年，封长安君以饶。魏与赵邺。
　　九年，赵攻燕，取貍阳城。兵未罢，秦攻邺，拔之。悼襄王卒，子幽缪王迁立。

　　〔注释〕
　　<1>大备魏：举行隆重的礼仪与魏国修好。　<2>文信侯：即秦相吕不韦。　<3>平都：《战国策·赵策四》作“平都侯”。　<4>禽：同“擒”。


　　幽缪王迁元年，城柏人。二年，秦攻武城，扈辄率师救之，军败。死焉。
　　三年，秦攻赤丽、宜安，李牧率师与战肥下，却之。封牧为武安君。四年，秦攻番吾，李牧与之战，却之。
　　五年，代地大动，自乐徐以西，北至平阴，台屋墙垣太半坏，地坼东西百三十步<1>。六年，大饥，民讹言曰<2>。：“赵为号，秦为笑。以为不信，视地之生毛<3>。”
　　七年，秦人攻赵，赵大将李牧、将军司马尚将，击之。李牧诛，司马尚免<4>，赵怱及齐将颜聚代之。赵怱军破，颜聚亡去。以王迁降。
　　八年十月，邯郸为秦。

　　〔注释〕
　　<1>坼(chè，彻)：裂开。　<2>讹言：谣言。这里所说的“谣言”，指古代民间流传的评议时事的民谣。　<3>毛：指地上的草或田中的禾苗。　<4>李牧诛，司马尚免：秦国用反间计，赵王迁听信谗言，致使李牧被杀，司马尚被免职。见卷八十一《廉颇蔺相如传》。


　　太史公曰：吾闻冯王孙曰：“赵王迁，其母倡也<1>，嬖于悼襄王<2>。悼襄王废適嘉而立迁<3>。迁素无行，信谗，故诛其良将李牧，用郭开。”屈不缪哉！秦既虏迁，赵之亡大夫共立嘉为王，王代六岁，秦进兵破嘉，遂灭赵以为郡。

　　〔注释〕
　　<1>倡：歌女。　<2>嬖：宠爱。　<3>適：通“嫡”。 
