三十世家·魏世家第十四

译注/支菊生

　　【说明】

　　本篇记述战国时期魏国的世系及其兴衰。文中多简短记事，但在魏文侯、魏惠王和安釐(xī，西)王三代记事颇详。因为魏之兴在文侯之世，魏之衰从惠王开始，而安釐王的失策加速了魏的灭亡。由于作者紧紧抓住了魏国历史转折的关键，所以全文篇幅虽长，但纲目清晰，有条不紊，平而不淡，时有波澜。

　　魏文侯是战国初期颇有声望的国君。他礼敬贤人，以子夏、段干木、田子方为师；重用贤士，文臣有李克、西门豹，武将有军事家吴起。文侯支持李克实行政治改革，使魏国成为战国初期最强的国家。作者没有具体记述文侯的政绩，但引述了秦国人对魏文侯的看法：“魏君贤人是礼，国人称仁，上下和合，未可图也。”借敌国的看法来评价人物，这种评价更有客观性，胜过作者的主观评价。对李克的改革也没有具体记述，而是记载了他的两段谈话，中心是选相的五条标准。这两段谈话已充分显示了这位政治家品格与才干。通过记言来表现人物是司马迁写人的主要手法之一。

　　魏惠王，又称梁惠王，文中主要通过记事表现其为人。他在位三十六年，前十八年靠文侯打下的基础，与诸侯交战互有胜负；后十八年则连连败绩。一次是伐赵，被齐国派田忌、孙膑用计大败于桂陵；再一次是伐韩，又被田忌、孙膑大败于马陵；另一次是被商鞅率秦军打败，尽失河西之地。这几次大败使魏国兵力耗尽，国力空虚。惠王到晚年似乎有所觉悟，想广招贤士以挽回败局，但为时已晚。孟子的一席话给惠王作了总结：“为人君，仁义而已矣，何以利为！”尖锐地指出魏惠王的失败是只顾争利，不施仁义的结果。引用名人的话来评价人物，比作者直接评价更具有权威性。

　　对安釐王的记述篇幅较长，将近全文的三分之一。主要内容不在记事，而是用不同的方式，从不同的角度揭示了安釐王的严重失策。首先是通过苏代对安釐王的批评指出了“以地事秦，譬犹抱薪救火”的道理。其次是通过秦国大臣中旗对形势的分析指出，魏如能与韩联合起来，其力量是不可轻视的。最后记述了无忌反对魏王伐韩的谈话，这段谈话长约千言，对亲秦之害、存韩之利的分析极为精辟。三段谈话虽然出自不同人之口，但连系起来恰似一篇完整的谈话，层层深入地揭示了问题的要害。作者对这些史料的选择与安排是颇具匠心的。

　　篇末的论赞，后人多所指摘，也有人把它看作是太史公愤激之极的反语。如果我们把这里所说的“天”理解为大势所趋，形势发展的必然，是否更贴近太史公的本意呢！

　
　　【译文】

　　魏氏的祖先是毕公高的后代。毕公高和周天子同姓。武王伐纣之后，高被封在毕，于是就以毕为姓。他的后代中断了封爵，变成了平民，有的在中原，有的流落到夷狄。他的后代子孙有个叫毕万的，侍奉晋献公。

　　晋献公十六年(前661)，赵夙驾车，毕万为车右护卫，去征讨霍、耿、魏，把它们都灭了。献公把耿封给赵夙，把魏封给毕万，二人都成了大夫。主管占卜的卜偃说：“毕万的后代一定很兴旺。‘万’是满数；‘魏’是高大的名称。用这样的名称开始封赏，这是上天对他的赞助。天子所统治的叫做兆民，诸侯所统治的叫做万民。如今封他的名称是大，后边又跟着满数，他一定会拥有民众。”当初，毕万占卜侍奉晋君的吉凶，得到屯(zhūn，阴平“准”)卦变为比卦。辛廖推断说：“吉利。屯卦象征坚固，比卦象征进入，还有什么比这个更吉利的呢？将来必定繁盛兴旺。”

　　毕万受封后十一年，晋献公去世，他的四个儿子互相争夺君位，晋国内乱。而毕万的子孙越来越多，随他们的国名称为魏氏。毕万生了武子。魏武子以魏氏诸子的身份侍奉晋公子重耳。晋献公二十一年的时候，魏武子跟随重耳外出流亡，十九年之后回国，重耳即位为晋文公，让魏武子承袭魏氏后代的封爵，升到了大夫的地位，他的官府设在魏邑。魏武子生了悼子。

　　魏悼子把官府迁到了霍邑。他生了魏绛。

　　魏绛侍奉晋悼公。悼公三年(前570)，同诸侯盟会。悼公的弟弟杨干搞乱队列，魏绛杀了杨干的仆人羞辱他。悼公怒冲冲地说：“会合诸侯是以此为荣的，如今却侮辱我的弟弟！”将要诛杀魏绛。有人劝说悼公，悼公才作罢。后来终于任用魏绛执政，派他去同戎、狄修好，戎、狄从此亲近依附晋国。悼公十一年，悼公说：“自从我任用了魏绛，八年之中，九次会合诸侯，戎、狄同我们合睦，这全靠您的努力呀！”赐给魏绛乐器和乐队，魏降三次辞让，然后才接受了。魏绛把官府迁到安邑。魏绛去世后，谥号是昭子。他生了魏赢，魏赢生了魏献子。

　　魏献子侍奉晋昭公。昭公去世后，晋国的六卿强盛起来，公室衰微下去。

　　晋顷公十二年(前514)，韩宣子告老，魏献子主持国政。晋国宗族祁氏和羊舌氏互相诽谤，六卿把他们诛杀了，收回他们的全部封地分为十个县，六卿分别派他们的儿子去十县为大夫。魏献子与赵简子、中行文子、范献子同任晋国的卿。

　　此后十四年，孔子在鲁国代理宰相。再过四年，赵简子由于晋阳之乱，同韩氏、魏氏一起攻打范氏和中行氏。魏献子生了魏侈，魏侈同赵鞅一起攻打范氏和中行氏。

　　魏侈的孙子是魏桓子，他和韩康子、赵襄子一起讨伐除灭了知伯，并瓜分了他的领地。

　　桓子的孙子是文侯魏斯。魏文侯元年(前424)，正是秦灵公元年。魏文侯和韩武子、赵桓子、周威烈王同时。

　　文侯六年，在少梁筑城。十三年，派子击去围攻繁和庞两地，迁出那里的百姓。十六年，进攻秦国，在临晋、元里筑城。

　　文侯十七年，攻灭中山国，派子击在那里驻守，让赵仓唐辅佐他。子击在朝歌遇到了文侯的老师田子方，他退车让路，下车拜见。田子方却不还礼。子击就问他说：“是富贵的人对人傲慢呢还是贫贱的人对人傲慢呢？”田子方说：“也就是贫贱的人对人傲慢罢了。诸侯如果对人傲慢就会失去他的封国，大夫如果对人傲慢就会失去他的家。贫贱的人，如果行为不相投合，意见不被采纳，就离开这里到楚、越去，好像脱掉草鞋一样，怎么能和富贵者相同呢！”子击很不高兴地离开了。向西进攻秦国，到郑国就回来了，在雒阴、合阳筑城。

　　文侯二十二年(前403)，魏国、赵国、韩国被承认为诸侯。

　　文侯二十四年，秦军攻伐魏国，打到了阳狐。

　　文侯二十五年，子击生子罃(yīng，英)。

　　文侯师从子夏学经书，以客礼对待段干木，经过他的乡里，没有一次不凭轼敬礼的。秦国曾想进攻魏国。有人说：“魏君对贤人特别敬重，魏国人都称赞他的仁德，上下和谐同心，不能对他有什么企图。”文侯因此得到诸侯的赞誊。

　　任命西门豹为邺郡郡守，因而河内号称清平安定。

　　魏文侯对李克说：“先生曾经教导寡人说：‘家贫就想得贤妻，国乱就想得贤相’。如今要安排宰相，不是成子就是翟璜，这两个人您看怎么样？”李克回答说：“我听说，卑贱的人不替尊贵的人谋划，疏远的人不替亲近的人谋划。我的职责在宫门以外，不敢承担这个使命。”文侯说：“先生面对此事就不要推辞了。”李克说：“这是您不注意考察的缘故。平时看他亲近哪些人，富有时看他结交哪些人，显贵时看他推举哪些人，不得志时看他不做哪些事，贫苦时看他不要哪些东西，有这五条就足能决定谁当宰相了，何需等我李克呢！”文侯说：“先生回家吧，我的宰相已经决定了。”李克快步走出去，到翟璜家中拜访。翟璜说：“今天听说君主召见先生去选择宰相，结果是谁当宰相呢？”李克说：“魏成子当宰相了。”翟璜气得变了脸色，他说：“就凭耳目的所见所闻，我哪一点比魏成子差？西河的守将是我推荐的。君主对内地最忧虑的是邺郡，我推荐了西门豹。君主计划要攻伐中山国，我推荐了乐羊。中山攻灭以后，派不出人去镇守，我推荐了先生。君主的儿子没有师傅，我推荐了屈侯鲋(fù，付)。我哪一点比魏成子差！”李克说：“您向您的君主推荐我的目的，难道是为了结党营私来谋求做大官吗？君主询问安排宰相‘不是成子就是翟璜，两个人怎么样？’我回答说：‘这是您不注意考察的缘故。平时看他亲近哪些人，显贵时看他推举哪些人，不得志时看他不做哪些事，贫苦时看他不要哪些东西。有这五条就足能决定了，何需我李克呢？’因此就知道魏成子要做宰相了。您怎么能跟魏成子相比呢？魏成子有千钟俸禄，十分之九用在外边，十分之一用在家里，因此从东方聘来了卜子夏、田子方、段干木。这三个人，君主把他们都奉为老师。您所推荐的那五个人，君主都任他们为臣。您怎么能跟魏成子相比呢？”翟璜迟疑徘徊后再拜说：“我翟璜是个浅薄的人，说话很不得当，我愿终身做您的弟子。”

　　文侯二十六年，虢山崩塌，堵塞了黄河。

　　文侯三十二年，魏军攻伐郑国。在酸枣筑城。在注城打败秦军。三十五年，齐军攻占了魏国的襄陵。三十六年，秦军侵入魏国的阴晋。

　　文侯三十八年，魏军攻秦，在武下被打败，魏俘虏了秦将识。这一年，文侯去世，子击即位，这就是武侯。

　　魏武侯元年(前386)，赵敬侯刚刚即位，公子朔作乱，没有成功，逃到了魏国，与魏军一起袭击邯郸，魏军失败后撤离。

　　武侯二年，在安邑、王垣筑城。

　　武侯七年，魏军进攻齐国，打到了桑丘。九年，狄人在浍水打败魏军。魏侯派吴起进攻齐国，打到了灵丘。齐威王刚刚即位。

　　武侯十一年(前376)，魏与韩、赵三国瓜分了晋国领土，消灭了它的后代。

　　武侯十三年，秦献公迁都栎阳。十五年，魏军在北蔺打败赵军。

　　武侯十六年，魏军进攻楚国，占领了鲁阳，武侯去世，子罃即位，这就是惠王。

　　惠王元年(前370)。当初，武侯去世的时候，子罃和公中缓争做太子。公孙颀(jí，齐)从宋国到赵国，又从赵国到韩国，对韩懿侯说：“魏罃与公中缓争做太子，您也听说这件事了吧？如今魏罃得到了王错的辅佐，拥有上党，来就算半个国家了。趁这个机会除掉他，打败魏国是一定的，不可失去这个机会。”懿侯很高兴，就跟赵成侯合兵一起攻魏国，在浊泽交战，魏国大败，魏君被围困。赵侯对韩侯说：“除掉魏君，让公中缓即位，割地后我们退兵，对我们有利。”韩侯说：“不能这样。杀死魏君，人们必定指责我们残暴，割地退兵，人们必定指责我们贪婪。不如把魏国分成两半，魏国分为两国，不会比宋国、卫国还强，我们就永远也不会有魏国的祸患了。”赵侯不听。韩侯不高兴，带领部分军队连夜离去。魏惠王所以没有死，魏国没有被分裂的原因，就在于韩、赵两家的意见不和，如果听从一家的意见，魏国就一定被分裂了。所以说“君主死了没有嫡子继承，这个国家就可能被攻破”。

　　惠王二年，魏军在马陵打败韩军，在怀邑打败赵军。三年，齐军在观城打败魏军。五年，魏王与韩侯在宅阳相会。筑武堵城。魏军被秦军打败。六年攻占了宋国的仪台。九年，在浍水进攻并打败了韩军。魏军在少梁与秦军交战，秦军俘虏了魏将公孙痤，并夺取了庞城。秦献公去世，他的儿子孝公即位。

　　惠王十年，魏军攻占了赵国的皮牢。彗星出现。十二年，白天陨星坠落，有声响。

　　惠王十四年，魏王与赵侯在鄗邑相会。十五年，鲁国、卫国、宋国和郑国的君主来朝见魏惠王。十六年，魏惠王与秦孝公在杜平相会。侵占了宋国的黄池，宋国又把它夺回去了。

　　惠王十七年，魏军与秦军在元里交战，秦军攻占魏国的少梁。魏军包围赵国的邯郸。十八年，魏军攻下邯郸。赵国向齐国请救兵，齐国派田忌、孙膑救赵，在桂陵打败了魏军。

　　惠王十九年，诸侯联合包围魏国的襄陵。修筑长城，固阳成为要塞。

　　惠王二十年，魏国把邯郸归还赵国，魏王与赵侯在漳水之滨会盟。二十一年，与秦君在彤相会。赵成侯去世。二十八年，齐威王去世。中山君任魏国宰相。

　　惠王三十年，魏军进攻赵国，赵国向齐国告急。齐宣王用孙子的计策，进击魏国援救赵国。魏国于是大量发兵，派庞涓率领，让太子申做上将军。魏军经过外黄的时候，外黄徐子对太子申说：“我有百战百胜的方法。”太子说：“可以让我听听吗？”徐子说：“本来就想要呈献给您的。”他接着说：“太子亲自领兵攻齐，即使大胜并占领莒地，富也不过就是拥有魏国，贵也不过就是做魏王。如果不能战胜齐国，那就会万世子孙也不能得到魏国了。这就是我的百战百胜的方法。”太子申说：“好吧，我一定听从您的意见回国去。”徐子说：“太子虽然想回去，已经不可能了。那些劝太子打仗，想从中得利的人太多了。太子虽然想回去，恐怕不可能了。”太子于是想回去，他的驾车人却说：“将军领兵刚出来就回去，和打败仗是一样的。”太子申果然同齐军作战，在马陵战败。齐军俘虏了魏太子申，杀死了将军庞涓，魏军终于大败。

　　惠王三十一年，秦、赵、齐一起进攻魏国，秦将商鞅诈骗并俘虏了魏国将军公子卬，然后又袭击夺取了他的军队，打败了魏军。秦国任用商鞅，东边的领土到了黄河，而齐国、赵国又屡次打败魏国，安邑又靠近秦国，于是魏国就把都城迁到大梁。公子赫被立为太子。

　　惠王三十三年，秦孝公去世，商鞅从秦国逃出来投奔魏国，魏人恼怒，不收留他。三十五年，魏王与齐宣王在平阳南边相会。

　　惠王屡次遭受军事上的失败，就用谦恭的礼节和优厚的礼物来招纳贤人，邹衍、淳于髡(kūn，昆)、孟轲都来到魏国。梁(魏)惠王说：“寡人没有才能，军队三次在国外受挫折，太子被俘，上将战死，国内因而空虚，以致使祖先的宗庙社稷受到羞辱，寡人非常惭愧。老先生屈尊亲临敝国朝廷，将用什么方法使我国得利呢？”孟轲说：“君主不可以像这样谈论利益。君主想得利，那么大夫也想得利；大夫想得利，那么百姓也想得利，上上下下都来争利，国家就危险了。作为一国君主，讲仁义就行了，为什么要讲利呢？”

　　惠王三十六年，再次与齐王在甄邑相会。这一年，惠王去世，他的儿子襄王即位。

　　襄王元年(前334)，魏王与诸侯在徐州相会，是为了互相称王。襄王追尊他的父亲惠王为王。

　　襄王五年，秦军在雕阴打败魏国龙贾率领的军队四万五千人，并围困魏国的焦城和曲沃。魏国把河西之地割给秦国。

　　襄王六年，魏王与秦王在应城相会。秦军夺取魏国的汾阴、皮氏和焦城。魏军征讨楚国，在陉山打败了楚军。七年，魏国把上郡全部给了秦国。秦军占领了魏国的蒲阳。八年，秦国把焦城、曲沃归还魏国。

　　襄王十二年，楚军在襄陵打败魏军。各诸侯国的执政大臣与秦相张仪在啮(niè，聂)桑相会。十三年，张仪任魏国宰相。魏国有女子变成男子。秦军攻取了魏国的曲沃、平周。

　　襄王十六，襄王去世，他的儿子哀王即位。张仪又回到秦国。

　　哀王元年(前318)，五国联合攻秦，没有胜利就撤兵了。

　　哀王二年，齐军在观津打败魏军。五年，秦国派樗(chū，出)里子攻取魏国的曲沃，并在岸门赶跑了犀首公孙衍。六年，秦国派人来魏国立魏公子政为太子。魏王与秦王在临晋相会。七年，魏军进攻齐国。同秦军一起征讨燕国。

　　哀王八年，魏军进攻卫国，攻克两座城邑。卫国国君非常忧虑，魏大夫如耳去见卫君，他说：“让我去使魏国收兵，并免去成陵君，可以吗？”卫君说：“先生果真能做到，我愿意世世代代以卫国侍奉先生。”如耳见了成陵君说道：“从前魏军攻赵，断绝羊肠坂，攻克阏与，准备割裂赵国，把它分为两半，可是赵国所以没有灭亡，是因为魏国是合纵的盟主。如今卫国已濒临灭亡，将向西方请求侍奉秦国。与其由秦国来解救卫国，不如由魏国来宽释卫国，这样，卫国一定会永远感激魏国的恩德。”成陵君说：“是的。”如耳又去见魏王说：“臣曾去进见卫君。卫国本来是周王室的分支，它虽号称小国，但宝器非常多。如今国家濒临危难，可是宝器还不献出来，原因是他们心里认为进攻卫国或宽释卫国都不由大王做主，所以宝器即使献出来也一定不会到大王手里。臣私下里猜测，最先建议宽释卫国的人，一定是接受了卫国贿赂的人。”如耳出去后，成陵君进来，照如耳所说的话拜见魏王。魏王听了他的意见，撤回了魏军，同时也免去了成陵君的职位，终身不再见他。

　　哀王九年，魏王与秦王在临晋相会。张仪、魏章都归附魏国。魏国宰相田需去世，楚国唯恐张仪、犀首或薛公做魏相。楚国宰相昭鱼对苏代说：“田需死了，我恐怕张仪、犀首、薛公三人中有一人要做魏相了。”苏代说：“那么做宰相的是谁对您才有利呢？”昭鱼说：“我想让魏国太子亲自做宰相。”苏代说：“请允许我为您北上，一定会让他做宰相。”昭鱼说：“怎么办？”苏代回答说：“您来做梁王，请让我向梁王游说。”昭鱼说：“你怎么说？”苏代回答说：“我从楚国来，昭鱼非常担忧，他说：‘田需去世了，我恐怕张仪、犀首、薛公三人中有一人要做魏相了。’我说：‘梁王是一位贤君，一定不会让张仪做宰相。张仪做了宰相，一定会偏向秦国，不助魏国。犀首做了宰相，也一定偏向韩国，不助魏国。薛公做了宰相，也一定偏向齐国，不助魏国。梁王是一位贤君，一定会知道这样对魏国不利。’魏王会说：‘那么寡人应该让谁做宰相呢？’我说：‘不如让太子亲自做宰相。太子亲自做宰相，这三个人都会认为太子不是长期任宰相，都将尽力让他们原来的国家侍奉魏国，想借此得到丞相的地位。以魏国的强大，再加上三个大国的辅助，魏国一定会安定的。所以说不如让太子亲自做宰相。’”于是北上见到魏王，把这些话告诉他。魏国太子果然做了宰相。

　　哀王十年，张仪去世。十一年，魏王与秦武王在应城相会。十二年，魏太子到秦国朝拜。秦军来进攻魏国的皮氏，没有攻克就撤兵了。十四年，秦国把秦武王王后送回魏国。十六年，秦军攻下魏国的蒲反、阳晋和封陵。十七年，魏王与秦王在临晋相会。秦国把蒲反还给魏国。十八年，魏国与秦国联合攻楚。二十一年，魏军与齐军、韩军联合在函谷关打败秦军。

　　哀王二十三年，秦国又把河外之地以及封陵还给魏国，同魏国讲和。哀王去世，他的儿子昭王即位。

　　昭王元年(前295)，秦军攻占魏国襄城。二年，魏军与秦军交战，魏军失利。三年，魏国帮助韩国进攻秦国，秦将白起在伊阙打败二十四万韩魏军。六年，魏国把河东四百里土地让给秦国。芒卯因善用诡诈之计被魏国重用。七年，秦军攻下魏国大小城邑六十一处。八年，秦昭王亲自称西帝，齐湣王自称东帝，过了一个多月，都重新称王收回了帝号。九年，秦军攻克魏国新垣、曲阳两城。

　　昭王十年，齐国灭了宋国，宋王死在魏国的温邑。十二年，魏国与秦、赵、韩、燕共同攻伐齐国，在济西把齐军打败，齐湣王出外逃亡。燕军单独进入临淄。魏王与秦王在西周国相会。

　　昭王十三年，秦军攻下魏国的安城。军队到了大梁，又撤离了。十八年，秦军攻陷楚国的郢都，楚王迁都到陈城。

　　昭王十九年，昭王去世，他的儿子安釐(xī，西)王即位。

　　安釐王元年(前276)，秦军攻下魏国两座城。二年，又攻下魏国两座城，陈兵大梁城下，韩国派兵来援救，把温邑让给秦国求和。三年，秦军攻下魏国四座城，斩杀四万人。四年，秦军打败魏军和韩军、赵军、杀死十五万人，赶跑了魏将芒卯。魏将段干子请求把南阳让给秦国求和。苏代对魏王说：“想升官的是段干子，想得到土地的是秦国。如今大王让想得土地的人控制官印，让想升官的人控制土地，魏国的土地不送光了就不会终结。况且用土地侍奉秦国，就好像抱着干柴去救火，柴不烧完，火是不会灭的。”魏王说：“那是当然了，尽管如此，可是事情已经开始实行，不能更改了。”苏代回答说：“大王没见过玩博戏的人所以特别看重枭子的缘故，是由于有利就可以吃掉对方的子，无利就停下来。如今大王说‘事情已经开始实行，不能更改了’，大王使用智谋怎么还不如博戏时的用枭呢？”

　　安釐王九年，秦军攻下魏国怀邑，十年，在魏国作人质的秦国太子死了。十一年，秦军攻下魏国的郪丘。

　　秦昭王对左右侍臣说：“现在的韩、魏和他们初起时比，哪个阶段强？”回答说：“不如初起时强。”秦王说：“现在的如耳、魏齐和从前的孟尝君、芒卯相比，谁更贤能？”回答说：“如耳、魏齐不如孟尝君和芒卯。”秦王说：“靠孟尝君和芒卯的贤能，率领韩、魏的强兵来进攻秦国，还未能把寡人怎么样呢。如今由无能的如耳、魏齐率领疲弱的韩、魏军队来攻打秦国，他们不可能把寡人怎么样也是很明显的了。”左右侍臣都说：“太对了。”中旗倚着琴却回答说：“大王对天下形势的估计错了。当初晋国六卿掌权的时候，智氏最强，灭了范氏和中行氏，又率领韩、魏的军队在晋阳围攻赵襄子，决开晋水淹灌晋阳城，只剩下三版高没有淹没。知伯巡察水势，魏桓子驾车，韩康子在车右陪侍。知伯说：‘我起初不知道水也可以灭亡别人的国家，如今才知道了。’既然晋水可以淹灌晋阳，汾水自然也可以淹灌魏都安邑，绛水也可以淹灌韩都平阳。于是魏桓子用臂肘碰一碰韩康子，韩康子也用脚碰一碰魏桓子，两人在车上用肘和脚暗中示意，结果知氏的领土被瓜分，知伯身死国亡，被天下人嘲笑。如今秦兵虽然较强，但不会超过知氏；韩、魏虽然较弱，但还是要胜过当初在晋阳城下的时候。现在正是他们用肘和脚暗中互相联合的时候，希望大王不要把形势看得太简单了！”于是秦王有些惊恐。

　　齐、楚两国联合起来攻魏，魏国派人到秦国求救，使臣络绎不绝，可是秦国的救兵却不来。魏国有个叫唐睢(jū，居)的人，九十多岁了，对魏王说：“老臣请求到西方去游说秦王，一定让秦国的军队在我离秦之前出发。”魏王再拜，就准备好车辆派他前去。唐睢到秦国，入宫拜见秦王。秦王说：“老人家疲惫不堪地远路来到秦国，太辛苦了！魏国来求救已是多次了，寡人知道魏国的危急了。”唐睢回答说：“大王既然已经知道魏国的危急却不发救兵，我私下以为是出谋划策之臣无能。魏国是有万辆战车的大国，之所以向西侍奉秦国，称为东方藩属，接受秦国赐给的衣冠，春秋两季都向秦国送祭品，是由于秦国的强大足以成为盟国。如今齐、楚的军队已经在魏都的郊外会合，可是秦国还不发救兵，也就是依仗魏国还不太危急吧。假如到了特别危急的时候，它就要割地来加入合纵集团，大王您还去救什么呢？一定要等到危急了才去救它，这是失去东边一个作为藩属的魏围，而增强了齐和楚两个敌国，那么大王您有什么利益呢？”于是秦昭王马上就发兵援救魏国，魏国才恢复了安定。

　　赵国派人对魏王说：“为我杀了范痤，我们愿意献出七十里土地。”魏王说：“好。”于是派官吏去逮捕范痤，包围了他的家但还没有杀他。范痤因而上了屋顶骑在屋脊上，对使臣说：“与其用死范痤去作交易，不如用活范痤去作交易。如果把我范痤杀死了，赵国却不给大王土地，那么大王将怎么办呢？所以不如与赵国先把割让的土地划定了，然后再杀我。”魏王说：“很好。”范痤于是给信陵君上书说：“范痤是过去魏国免职的宰相，赵国用割地为条件要求杀我，而魏王竟听从了，如果强秦沿用赵国的办法对待您，那么您将怎么办？”信陵君向赵王进谏之后范痤被释放了。

　　魏王因为秦国曾经援救的缘故，想要亲近秦国，攻伐韩国，以便收回原来的土地。信陵君无忌对魏王说：

　　秦人和狄戎的习俗相同，有虎狼一样的心肠，贪婪凶狠，好利而不讲信用，不懂得礼义德行。如果有利，连亲戚兄弟也不顾，好像禽兽一样，这是天下人都知道的，他们不曾施厚恩，积大德。所以太后本是秦王的母亲，却由于忧愁而死去，穰(ráng，阳平“让”)侯是秦王的舅父，功劳没有比他大的，可是竟然把他驱逐了；秦王两个弟弟没有罪过，却一再被削夺封地。这是对亲戚尚且如此，何况对仇敌之国呢？如今大王与秦国共同攻伐韩国就会更加接近秦国的祸害，臣特别感到迷惑不解。大王不懂此理就是不明，君臣没有来向您奏闻此理就是不忠。

　　如今韩国靠一个女人辅佐一个幼弱的君主，国内有大乱，外边要与秦魏的强兵交战，大王以为它还会不亡吗？韩国灭亡后，秦国将要占有原来郑国的土地，与大梁相邻，大王以为能安宁吗？大王想得到原来的土地，就要依靠和强秦的亲近，大王以为这会有利吗？

　　秦国不是一个安分的国家，韩国灭亡后必将另起事端，另起事端必定要找容易的和有利的目标，找容易的和有利的目标必定不去找楚国和赵国。这是为什么呢？如果越大山跨黄河，穿过韩国的上党去进攻强大的赵国，这是重复阏与那一仗的失败，秦国一定不会这样的。如果取道河内，背向邺城和朝歌，横渡漳水、滏水，与赵军决战于邯郸郊外，这就会遇到知伯那样的灾祸，秦国又不敢这样做。进攻楚国，要取道涉谷，行军三千里，去攻打冥阨关塞，走的路太远，攻打的地方太难，秦国也不会这样做的。如果取道河外，背向大梁，右边是上蔡、召陵，与楚军在陈城郊外决战，秦国又不敢。所以说秦国一定不会进攻楚国和赵国，更不会进攻卫国和齐国了。

　　韩国灭亡之后，秦国出兵的时候，除去魏国就没有可进攻的了。秦国本来已占有怀邑、茅邑、邢丘，如在垝津筑城逼近河内，河内的共城、汲邑必定危险；秦国据有郑国故地，得到垣雍城，决开荧泽，水淹大梁，大梁必定失陷。大王的使臣去秦已成过失，而又在秦国毁谤安陵氏，秦国早就想诛灭它了。秦国的叶阳、昆阳与魏国的舞阳相邻，听任使臣毁谤安陵氏，听任安陵氏被灭亡，秦军就会绕过舞阳北边，从东边逼近许国故地，这样南方一定危急，这对魏国无害吗？

　　憎恶韩国、不喜爱安陵氏是可以的，可是不担心秦国不爱南方那就错了。从前，秦国在河西晋国故地，离大梁有千里之远，有黄河及高山阻挡，有周与韩把它隔开。自从林乡一战到现在，秦国七次进攻魏国，五次攻入囿中，边境城邑都被攻陷，文台被毁，垂都被烧，林木被砍伐，麋鹿被猎尽，国都接着被围。秦军又长驱到大梁以北，东边打到陶、卫两城的郊外，北边打到平监。丧失给秦国的，有山南山北，河外河内，大县几十个，名都几百个。秦国还在河西晋国故地，离大梁一千里的时候，祸患就已经如此了。又何况让秦国灭了韩国，据有郑国故地，没有黄河大山阻拦它，没有周和韩间隔它，离大梁只有一百里，大祸必定由此开始的。

　　从前，合纵汉有成功，是由于楚、魏互相猜疑，而韩国又不可能参加盟约。如今韩国遭受战祸已有三年，秦国使它屈从同它媾和，韩国知道要亡了可是不肯听从，反而送人质到赵国，表示愿做天下诸侯的先锋与秦国死战。楚国、赵国必定集结军队，他们都知道秦国的贪欲是无穷的，除非把天下各诸侯国完全灭亡，使海内之民都臣服于秦国，它是绝不会罢休的。因此臣愿意用合纵的主张报效大王，大王应尽快接受楚国和赵国的盟约，挟持韩国的人质来保全韩国，然后再索取个地，韩国一定会送还。这样做军民不受劳苦就可得回旧地，其功效要超过与秦国一起去进攻韩国，而且没有与强秦为邻的祸害。

　　保存韩国、安定魏国而有利于天下，这也是上天赐给大王的良机。开通共城、宁邑到韩国上党的道路，让这条路经过安成，进出的商贾都要纳税，这就等于魏国又把韩国的上党做为抵押。如果有了这些税收就足能使国家富足。韩国必定要感激魏国、爱戴魏国、尊崇魏国、尊崇魏国、惧怕魏国，韩国一定不敢反叛魏国，这样，韩国就成为魏国的郡县了。魏国得到韩国作为郡县，卫、大梁、河外必然能安定。如果不保存韩国，东西二周、安陵必定危险，楚国、赵国大败之后，卫国、齐国就很害怕，天下诸侯都向西奔赴秦国去朝拜称臣的日子没多久了。

　　安釐王二十年，秦军围困邯郸，信陵君无忌假传王命夺得将军晋鄙的军队去救援赵国，赵国得到保全，无忌也因此留在赵国。二十六年，秦昭王去世。

　　安釐王三十年，无忌返回魏国，率领五国军队进攻秦国，在河外打败秦军，赶跑了秦将蒙骜。那时魏国太子增在秦国作人质，秦王发怒，要囚禁魏太子增。有人替太子增对秦王说：“公孙喜本来对魏相说过：‘请用魏军快速攻秦，秦王一怒，必定要囚禁太子增。这又会使魏王发怒，再攻打秦国，秦国必定要伤害太子增。’现在大王要囚禁太子增，这是公孙喜的计谋得逞了。所以不如厚待太子增而与魏国交好，让齐国、韩国去猜疑魏国。”秦王这才取消了囚禁太子增的打算。

　　安釐王三十一年(前246)，秦王政开始即位。

　　安釐王三十四年，安釐王去世，太子增即位，这就是景湣王。信陵君无忌去世。

　　景湣王元年(前242)，秦军攻下魏国二十座城，设置为秦国的东郡。二年，秦军攻下魏国的朝歌。卫国迁到野王。三年，秦军攻下魏国的汲邑。五年，秦军攻下魏国的垣地、蒲阳、衍邑。十五年，景湣王去世，他的儿子魏王假即位。

　　魏王假元年(前227)，燕国太子丹派荆轲刺杀秦王，被秦王发觉了。

　　魏王假三年(前225)，秦军水淹大梁，俘虏了魏王假，终于灭了魏国，设置为郡县。


　　太史公说：我曾到过大梁的旧城址，那里的人说：“秦军攻破大梁，是引鸿沟之水淹灌大梁，经过三个月城被毁坏，魏王请求投降，于是灭亡了魏国。”议论的人都说，由于魏王不重用信陵君的缘故，国家削弱以至于灭亡。我认为不是这样。天意正是让秦国平定海内，它的功业尚未成，魏国即使得到像阿衡一样的贤臣辅佐，又有什么用呢？


　　【原文及注释】

　　魏之先，毕公高之后，毕公高与周同隆<1>。武王之伐纣，而高封于毕，于是为毕姓。其后绝封<2>，为庶人，或在中国<3>，或在夷狄<4>。其苗裔曰毕万<5>，事晋献公。
　　献公之十六年，赵夙为御，毕万为右<6>，以伐霍、耿、魏，灭之。以耿封赵夙，以魏封毕万，为大夫。卜偃曰：“毕万之后必大矣。万，满数也<7>；魏，大名也<8>。以是始赏，天开之矣。天子曰兆民，诸侯曰民。今命之大，以从满数，其必有众。”初，毕万卜事晋，遇《屯》之《比》<9>。辛廖占之，曰：“吉。屯固比入<10>，吉孰大焉，其必蕃昌。”

　　〔注释〕
　　<1>这句是指毕公高与周天子同出一祖，故同姓。《索隐》认为，按《左传》的说法，毕公是周文王之子。　<2>绝封：由于某种特殊的原因，封爵被中断。　<3>中国：指中原地区的各诸侯国。　<4>夷狄：古代称东部的少数民族为夷，称北部的少数民族为狄。这里是泛指外族所居之地。　<5>苗裔：后代，子孙。　<6>右：指车右。古代战车上乘三人，御者在中，尊者在左，护卫者在右。　<7>满数：古代计数以万为满数。　<8>魏：通“巍”，所以下文云“大名地”。名，名称，名词。　<9>《屯》之《比》：《屯》封变为《比》卦。古代的占筮方法中的一种方式，先求出本卦，然后改变其中一爻，即变为另一卦，称为“变卦”，或称“之卦”。《屯》卦的卦画是，把最下面的阳爻(—)变为阴爻(－－)，即变为《比》卦。　<10>屯固比入：“屯”的义是草木萌生之艰难。草木长成后则坚实牢固，所以说“屯固”；“比”有顺从、亲近、依附等义，所以说“比入”。


　　毕万封十一年，晋献公卒，四子争更立<1>，晋乱。而毕万之世弥大<2>，从其国名为魏氏。生武子。魏武子以魏诸子事晋公子重耳<3>。晋献公之二十一年，武子从重耳出亡<4>。十九年反，重耳立为晋文公，而令魏武子袭魏氏之后封，列为大夫，治于魏。生悼子。
　　魏悼子徙治霍。生魏绛。
　　魏绛事晋悼公。悼公三年，会诸侯。悼公弟杨干乱行<5>。魏绛僇辱杨干<6>。悼公怒曰：“合诸侯以为荣，今辱吾弟！”将诛魏绛。或说悼公，悼公止。卒任魏绛政，使和戎、翟<7>，戎、翟亲附。悼公之十一年，曰：“自吾用魏绛，八年之中，九合诸侯，戎、翟和，子之力也。”赐之乐，三让<8>，然后受之。徙治安邑<9>。魏绛卒，谥为昭子。生魏赢。赢生魏献子。

　　〔注释〕
　　<1>四子：指晋献公的四个儿子奚齐、悼子(或称卓子)、夷吾和重耳。四子争立事详见卷三十九《晋世家》。　<2>世：后代。弥：更加。　<3>诸子：儿子们，子弟们。　<4>重耳出亡事详见卷三十九《晋世家》，或《左传·僖公二十三年、二十四年》。　<5>乱行：搞乱了军队的行列。　<6>僇辱：侮辱，羞辱。“僇”通“戮”。这一句《左传·襄公三年》和《晋世家》的记载都是“魏绛戮其仆”。当时魏绛任军司马，杀杨干的仆从等于羞辱杨于。　<7>翟：通“狄”。　<8>三让：古代帝王登位、大臣受封赏都要行三让之礼以示谦逊。　<9>治：王都、诸侯府第或地方官署所在地。


　　献子事晋昭公。昭公卒而六卿强，公室卑<1>。
　　晋顷公之十二年，韩宣子老<2>，魏献子为国政。晋宗室祁氏、羊舌氏相恶，六卿诛之，尽取其邑为十县，六卿各令其子为之大夫。献子与赵简子、中行文子、范献子并为晋卿。
　　其后十四岁而孔子相鲁。后四岁，赵简子以晋阳之乱也<3>，而与韩、魏共攻范、中行氏。魏献子生魏侈。魏侈与赵鞅共攻范、中行氏<4>。
　　魏侈之孙曰魏桓子，与韩康子、赵襄子共伐灭知伯，分其地。

　　〔注释〕
　　<1>公室：春秋战国时诸侯家族或诸侯国的政权称为“公室”。　<2>老：告老，退休。　<3>晋阳之乱：晋定公十五年(前497)，中行寅、范吉射攻赵鞅，赵鞅退保晋阳，晋军包围晋阳。后来晋定公又派人攻中行氏和范氏，最后中行寅、范吉射败逃。其事详见卷四十三《赵世家》和卷三十九《晋世家》。　<4>赵鞅：即赵简子。


　　桓子之孙曰文侯者<1>。魏文侯元年，秦灵公之元年也。与韩武子、赵桓子、周威王同时。
　　六年，城少梁。十三年，使子击围繁，庞，出其民<2>。十六年，伐秦，筑临晋、元里。
　　十七年，伐中山，使子击守之，赵仓唐傅之<3>。子击逢文侯之师田子方于朝歌，引车避，下谒<4>。田子方不为礼。子击因问曰：“富贵者骄人乎？且贫贱者骄人乎？”子方曰：“亦贫贱者骄人耳。夫诸侯而骄人则失其国，大夫而骄人则失其家。贫贱者，行不合，言不用，则去之楚、越，若脱然<5>，奈何其同之哉！”子击不怿而去<6>。西攻秦，至郑而还，筑雒阴、合阳。
　　二十二年，魏、赵、韩列为诸侯。
　　二十四年，秦伐我，至阳狐。
　　二十五年，子击生子罃。

　　〔注释〕
　　<1>文侯都：《集解》《索隐》据《世本》认为“都”应为“斯”。卷十五《六国表》亦作“斯”。　<2>出：迁出。　<3>傅：辅佐。　<4>拜见。　<5>：同“屣”，鞋。　<6>怿：高兴。


　　文侯受子夏经艺<1>，客段干木，过其闾<2>，未尝不轼也<3>。秦尝欲伐魏，或曰：“魏君贤人是礼<4>，国人称仁，上下和合，未可图也。”文侯由此得誉于诸侯。
　　任西门豹守邺，而河内称治<5>。

　　〔注释〕
　　<1>经艺：六经又称六艺，“经艺”即指经书。又，解说经书之学也称“经艺”。　<2>闾：里巷的大门，也指里巷。　<3>轼：这里是指在车上扶轼表示敬意。轼，车前的横木。　<4>贤人是礼：礼敬贤人。　<5>河内：春秋战国时期称黄河以北地区为河内。


　　魏文侯谓李克曰：“先生尝孝寡人曰‘家贫则思良妻，国乱则思良相’。今所置非成则璜<1>，二子何如？”李克对曰：“臣闻之，卑不谋尊，疏不谋戚。臣在阙门之外<2>，不敢当命。”文侯曰：“先生临事勿让。”李克曰：“君不察故也。居视其所亲<3>，富视其所与<4>，达视其所举<5>，穷视其所不为，贫视其所不取，五者足以定之矣，何待克哉！”文侯曰：“先生就舍，寡人之相定矣。”李克趋而出，过翟璜之家。翟璜曰：“今者闻君召先生而卜相<6>，果谁为之？”李克曰：“魏成子为相矣。”翟璜忿然作色曰：“以耳目之所睹记，臣何负于魏成子？西河之守<7>，臣之所进也。君内以邺为忧，臣进西门豹。君谋欲伐中山，臣进乐羊。中山以拔，无使守之，臣进先生。君之子无傅，臣进屈侯鲋。臣何以负于魏成子！”李克曰：“且子之言克于子之君者，岂将比周以求大官哉<8>？君问而置相‘非成则璜，二子何如？’克对曰：‘君不察故也。居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取，五者足以定之矣，何待克哉！’是以知魏成子之为相也。且子安得与魏成子比乎？魏成子以食禄千钟<9>，什九在外，什一在内，是以东得卜子夏、田子方、段干木。此三人者，君皆师之。子之所进五人者，君皆臣之。子恶得与魏成子比也<10>？”翟璜逡巡再拜曰<11>：“璜，鄙人也，失对，愿卒为弟子。”

　　〔注释〕
　　<1>成，即魏成子；璜，即翟璜。　<2>阙门：古代宫殿前两边建有楼观，两楼观之间即为阙，或称阙门。也代指宫殿。　<3>居：平时。　<4>与：交往。　<5>达：得志，显贵。　<6>卜：选择。　<7>西河：指黄河以西的地区，相当于今陕西省东部。　<8>比周：结党营私。比，勾结；周，亲密。　<9>千钟：指俸禄很多。钟，古容量单位，十釜为一钟，一釜为六斗四升。　<10>恶：怎么，哪里。　<11>逡巡：犹疑徘徊。


　　二十六年，虢山崩，壅河<1>。
　　三十二年，伐郑。城酸枣。败秦于注。三十五年，齐伐取我襄陵。三十六年，秦侵我阴晋。
　　三十八年，伐秦，败我武下，得其将识。是岁，文侯卒，子击立，是为武侯。
　　魏武侯元年，赵敬侯初立，公子朔为乱<2>，不胜，奔魏，与魏袭邯郸，魏败而去。
　　二年，城安邑、王垣。
　　七年，伐齐，至桑丘。九年，翟败我于浍。使吴起伐齐，至灵丘，齐威王初立。
　　十一年，与韩、赵三分晋地，灭其后。
　　十三年，秦献公县栎阳。十五年，败赵北蔺。
　　十六年，伐楚，取鲁阳。武侯卒，子罃立，是为惠王。

　　〔注释〕
　　<1>壅：堵塞。　<2>公子朔：卷十五《六国年表》、卷四十三《赵世家》均作“公子朝”。


　　惠王元年，初，武侯卒也，子罃与公中缓争为太子。公孙颀自宋入赵，自赵入韩，谓韩懿侯曰：“魏罃与公中缓争为太子，君亦闻之乎？今魏罃得王错，挟上党<1>，固半国也。因而除之，破魏必矣，不可失也。”懿侯说<2>，乃与赵成侯合军并兵以伐魏，战于浊泽，魏氏大败，魏君围<3>。赵谓韩曰：“除魏君，立公中缓，割地而退，我且利。”韩曰：“不可。杀魏君，人必曰暴；割地而退，人必曰贪。不如两分之。魏分为两，不强于宋、卫，则我终无魏之患矣。”赵不听。韩不说，以其少卒夜去。惠王之所以身不死，国不分者，二家谋不和也。若从一家之谋，则魏必分矣。故曰“君终无適子<4>，其国可破也”。

　　〔注释〕
　　<1>挟：拥有。　<2>说：同“悦”。　<3>围：这里是被围的意思。　<4>適：同“嫡”。


　　二年，魏败韩于马陵，败赵于怀。三年，齐败我观。五年，与韩会宅阳。城武堵。为秦所败。六年，伐取宋仪台。九年，伐败韩于浍。与秦战少梁，虏我将公孙痤，取庞。秦献公卒，子孝公立。
　　十年，伐取赵皮牢。彗星见<1>。十二年，星昼坠，有声。
　　十四年，与赵会鄗。十五年，鲁、卫、宋、郑君来朝<2>。十六年，与秦孝公会(社)[杜]平。侵宋黄池，宋复取之。
　　十七年，与秦战元里，秦取我少梁。围赵邯郸。十八年，拔邯郸。赵请救于齐，齐使田忌、孙膑救赵，败魏桂陵<3>。
　　十九年，诸侯围我襄陵。筑长城，塞固阳。
　　二十年，归赵邯郸，与盟漳水上。二十一年，与秦会彤。赵成侯卒。二十八年，齐威王卒。中山君相魏<4>。

　　〔注释〕
　　<1>见：同“现”。　<2>郑：即韩。韩哀侯灭郑后，迁都于新郑，所以韩也称郑。　<3>田忌、孙膑用围魏救赵之计解救了赵国，并在桂陵大败魏军，这是古代著名战例之一。详见卷六十五《孙子吴起列传》和卷四十六《田敬仲完世家》。　<4>中山君：魏文侯攻灭中山国，命其子为中山君。《索隐》又说其弟为中山君。本句所说的中山君为何人，不详。


　　三十年，魏伐赵，赵告急齐<1>。齐宣王用孙子计，救赵击魏。魏遂大兴师，使庞涓将，而令太子申为上将军。过外黄，外黄徐子谓太子曰：“臣有百战百胜之术。”太子曰：“可得闻乎？”客曰：“固愿效之<2>。”曰：“太子自将攻齐，大胜并莒，则富不过有魏，贵不益为王<3>。若战不胜齐，则万世无魏矣。此臣之百战百胜之术也。”太子曰：“诺，请必从公之言而还矣。”客曰：“太子虽欲还，不得矣。彼劝太子战攻，欲啜汁者众<4>。太子虽欲还，恐不得矣。”太子因欲还，其御曰<5>：“将出而还，与北同<6>。”太子果与齐人战，败于马陵<7>。齐虏魏太子申，杀将军涓，军遂大破。

　　〔注释〕
　　<1>魏伐赵，赵告急齐：这两句卷六十五《孙子吴起列传》作“魏与赵攻韩，韩告急于齐。”《正义》认为《世家》之文有误。　<2>效：呈献，进献。　<3>益：增加，超过。　<4>啜汁：饮残汤剩饭，比喻趁机得利。啜，尝，饮；汁，汤。　<5>御：驾驭车马的人。　<6>北：败，败逃。　<7>败于马陵：孙膑用计大败魏军于马陵，魏将庞涓自杀。其事详见卷六十五《孙子吴起列传》，参见《田敬仲完世家》。


　　三十一年，秦、赵、齐共伐我，秦将商君诈我将军公子卬而袭夺其军<1>，破之。秦用商君，东地至河，而齐、赵数破我，安邑近秦，于是徙治大梁，以公子赫为太子。
　　三十三年，秦孝公卒，商君亡秦归魏<2>，魏怒，不入<3>。三十五年，与齐宣王会平阿南。
　　惠王数被于军旅<4>，卑礼厚币以招贤者<5>。邹衍、淳于髡、孟轲皆至梁<6>。梁惠王曰：“寡人不佞<7>，兵三折于外，太子虏，上将死，国以空虚，以羞先君宗庙社稷<8>，寡人甚丑之<9>。叟不远千里，辱幸至敝邑之廷<10>，将何以利吾国？”孟轲曰：“君不可以言利若是。夫君欲利则大夫欲利，大夫欲利则庶人欲利<11>，上下争利，国则危矣。为人君，仁义而已矣，何以利为<12>！”
　　三十六年，复与齐王会甄。是岁，惠王卒，子襄王立。

　　〔注释〕
　　<1>商君：即商鞅。商鞅诈骗魏公子卬并袭夺魏军事，详见卷六十八《商君列传》。　<2>亡秦：从秦国逃出。归：归顺，投靠。　<3>入：接纳，收留。　<4>被：遭受。　<5>币：礼物。　<6>梁：魏国迁都大梁后又称梁国。　<7>不佞：无能，不才，古人自谦之词。佞，才能。　<8>宗庙：古代帝王或诸侯祭祀祖先之处。社稷(jì，计)：帝王祭祀土神和谷神的祭坛。社，土神；稷，谷神。宗庙社稷是国家政权的象征，因而常代指国家。　<9>丑：惭愧，羞耻。　<10>辱：屈尊。幸：亲临。“辱幸”是对人表示尊敬之词。　<11>庶人：平民。　<12>为：表疑问的语气助词。以上梁惠王与孟子的谈话与《孟子》书中所记略有出入，参见《孟子·梁惠王上》。


　　襄王元年，与诸侯会徐州，相王也，追尊父惠王为王<1>。
　　五年，秦败我龙贾军四万五千于雕阴，围我焦、曲沃。予秦河西之地。
　　六年，与秦会应。秦取我汾阴、皮氏、焦。魏伐楚，败之陉山。七年，魏尽入上郡于秦。秦降我蒲阳。八年，秦归我焦、曲沃。
　　十二年，楚败我襄陵。诸侯执政与秦相张仪会啮桑。十三年，张仪相魏。魏有女子化为丈夫。秦取我曲沃、平周。
　　十六年，襄王卒，子哀王立<2>。张仪复归秦。

　　〔注释〕
　　<1>清梁玉绳《史记志疑》认为，惠王生前已自称王，死后无需追尊。　<2>关于惠王、襄王、哀王世系，《集解》引荀勖(xù，旭)据《竹书纪年》认为，惠王三十六年改元，改元后(按：史书通称后元)十七年年惠王卒。又据《世本》说惠王生襄王而无哀王。《索隐》也引《世本》说襄王生昭王，无哀王。但《索隐》又认为《魏世家》本文“纪事甚明，盖无足疑”。而是《世本》和《竹书纪年》都把哀王一代遗漏了。


　　哀王元年，五国共攻秦<1>，不胜而去。
　　二年，齐败我观津。五年，秦使樗里子伐取我曲沃，走犀首岸门<2>。六年，秦(求)[来]立公子政为太子。与秦会临晋。七年，攻齐。与秦伐燕。
　　八年，伐卫，拔列城二。卫君患之。如耳见卫君曰：“请罢魏兵，免成陵君可乎<3>？”卫君曰：“先生果能，孤请世世以卫事先生。”如耳见成陵君曰：“昔者魏伐赵，断羊肠<4>，拔阏与，约斩赵<5>，赵分而为二，所以不亡者，魏为从主也<6>。今卫已迫亡，将西请事于秦。与其以秦卫<7>不如以魏卫，卫之德魏必终无穷。”成陵君曰：“诺。”如耳见魏王曰：“臣有谒于卫。卫故周室之别也<8>，其称小国，多宝器。今国迫于难而宝器不出者，其心以为攻卫卫不以王为主，故宝器虽出必不入于王也。臣窃料之，先言卫者必受卫者也<9>。”如耳出，成陵君入，以其言见魏王。魏王听其说，罢其兵，免成陵君，终身不见。

　　〔注释〕
　　<1>五国：指韩、魏、楚、赵、燕。五国攻秦事，参见卷五《秦本纪》。　<2>走：赶走。犀首：官名。当时公孙衍任此官。　<3>成陵君：魏国大臣。　<4>羊肠：地名，指太行山之羊肠坂。　<5>约：准备。斩：分割。　<6>从主：合纵盟约的盟主。从，同“纵”。旧读阴平。　<7>(shì，式)：通“释”，解救。　<8>别：分支。　<9>受卫：指接受卫国的贿赂。

　　
　　九年，与秦王会临晋。张仪、魏章皆归于魏。魏相田需死，楚害张仪、犀首、薛公<1>。楚相昭鱼谓苏代曰：“田需死，吾恐张仪、犀首、薛公有一人相魏者也。”代曰：“然相者欲谁而君便之？”昭鱼曰：“吾欲太子之自相也。”代曰：“请为君北，必相之。”昭鱼曰：“奈何？”对曰：“君其为梁王，代请说君<2>。”昭鱼曰：“奈何？”对曰：“代也从楚来，昭鱼甚忧，曰：‘田需死，吾恐张仪、犀首、薛公有一人相魏者也。’代曰：‘梁王，长主也<3>，必不相张仪。张仪相，必右秦而左魏<4>。犀首相，必右韩而左魏。薛公相，必右齐而左魏。梁王，长主也，必不便也。’王曰：‘然则寡人孰相？’代曰：‘莫若太子之自相。太子之自相，是三人者皆以太子为非常相也，皆将务以其国事魏，欲得丞相玺也<5>。以魏之强，而三万乘之国辅之<6>，魏必安矣。故曰莫若太子之自相也。’”遂北见梁王，以此告之。太子果相魏。

　　〔注释〕
　　<1>害：怕。薛公：即孟尝君田文。清梁玉绳《史记志疑》认为，魏武侯时的宰相也叫田文，魏襄王时魏文子为相，二人都与孟尝君同名。《战国策》就误把文子当作了薛公，并把孟尝君奔魏说成相魏。《史记》沿袭了《战国策》的错误。当时孟尝君正任齐相，他奔魏的事发生在魏昭王十一、二年间。　<2>说：游说。　<3>长主：贤君。　<4>右秦左魏：偏向秦国，看轻魏国。古人以右为尊、为上，左则反之。故称所重者为右，所轻者为左。　<5>得丞相玺：即得到丞相的职位。玺：印章。　<6>三万乘之国：三个大国。春秋战国时期，拥有一万辆战车的诸侯国为大国。乘，辆。


　　十年，张仪死。十一年，与秦武王会应。十二年，太子朝于秦。秦来伐我皮氏，未拔而解。十四年，秦来归武王后<1>。十六年，秦拔我蒲反、阳晋、封陵。十七年，与秦会临晋。秦予我蒲反。十八年，与秦伐楚。二十一年，与齐、韩共败秦军函谷。
　　二十三年，秦复予我河外及封陵为和<2>。哀王卒，子昭王立。

　　〔注释〕
　　<1>秦武王娶魏女为后，武王在位四年死，武王后无子，所以秦国把她送回魏国。　<2>河外：战国时各国所称河外，因其所在位置不同而不尽相同。魏国所称河外是指黄河以西和以南地区。


　　昭王元年，秦拔我襄城。二年，与秦战，我不利。三年，佐韩攻秦，秦将白起败我军伊阙二十四万<1>。六年，予秦河东地方四百里。芒卯以诈重<2>。七年，秦拔我城大小六十一。八年，秦昭王为西帝，齐湣王为东帝，月余，皆复称王归帝<3>。九年，秦拔我新垣、曲阳之城。
　　十年，齐灭宋，宋王死我温<4>。十二年，与秦、赵、韩、燕共伐齐，败之济西，湣王出亡<5>。燕独入临菑。与秦王会西周<6>。
　　十三年，秦拔我安城，兵到大梁，去。十八年，秦拔郢，楚王徙陈<7>。
　　十九年，昭王卒，子安釐王立。

　　〔注释〕
　　<1>我军：指韩、魏两国军队。　<2>诈：智诈，即善用诡诈之计。重：被重用。　<3>归帝：收回帝号。秦、齐称帝，不久又收回帝号事，详见卷四十六《田敬仲完世家》。　<4>宋王：名偃，为暴君，人称“桀宋”，齐国因而征讨他。详见卷三十八《宋微子世家》及卷四十六《田敬仲完世家》。　<5>齐湣王曾趁燕国内乱侵伐燕国，燕昭王即位后立志复仇。二十余年后，燕国力渐强，遂以乐毅为统帅，与秦、楚、韩、赵、魏联合伐齐，齐国几乎灭亡。是战国史上的著名事件。文中遗漏了楚国。详见卷三十四《燕召公世家》、卷四十六《田敬仲完世家》及卷八十《乐毅列传》。　<6>西周：战国时的一个小诸侯国，在洛阳以西。　<7>前278年，秦将白起率军攻破楚国都郢，楚顷襄王逃至陈城，楚国从此一蹶不振。详见卷四十《楚世家》。


　　安釐王元年，秦拔我两城。二年，又拔我二城。军大梁下，韩来救，予秦温以和。三年，秦拔我四城，斩首四。四年，秦破我及韩、赵，杀十五万人，走我将芒卯。魏将段干子请予秦南阳以和。苏代谓魏王曰<1>：“欲玺者段干子也，欲地者秦也。今王使欲地者制玺<2>，使欲玺者制地，魏氏地不尽则不知已。且夫以地事秦，譬犹抱薪救火<3>，薪不尽，火不灭。”王曰：“是则然也。虽然，事始已行，不可更矣。”对曰：“王独不见夫博之所以贵枭者<4>，便则食<5>，不便则止矣。今王曰‘事始已行，不可更’是何王之用智不如用枭也？”
　　九年，秦拔我怀。十年，秦太子外质于魏死。十一年，秦拔我郪丘。

　　〔注释〕
　　<1>苏代：《战国策·魏策三》作孙臣。　<2>制：控制。　<3>薪：柴。　<4>博：博戏，古代一种下棋的游戏。枭：博戏时掷骰子得上采为枭。或云骰子上刻有枭形。博戏的方法已失传，大约是用五个骰子和若干棋子，掷一次骰子，走一棋子，掷得枭采就可以吃对方的棋子。　<5>食：指吃对方的棋子。


　　秦昭王谓左右曰：“今时韩、魏与始孰强？”对曰：“不如始强。”王曰：“今时如耳、魏齐与孟尝、芒卯孰贤？”对曰：“不如。”王曰：“以孟尝、芒卯之贤，率强韩、魏以攻秦，犹无奈寡人何也。今以无能之如耳、魏齐而率弱韩、魏以伐秦，其无奈寡人何亦明矣。”左右皆曰：“甚然。”中旗冯琴而对曰<1>：“王之料天下过矣<2>。当晋六卿之时，知氏最强，灭范、中行，又率韩、魏之兵以围赵襄子于晋阳，决晋水以灌晋阳之城，不湛者三版<3>。知伯行水<4>，魏桓子御，韩康子为参乘<5>。知伯曰：‘吾始不知水之可以亡人之国也，乃今知之。’汾水可以灌安邑，绛水可以灌平阳。魏桓子肘韩康子<6>，韩康子履魏桓子<7>，肘足接于车上<8>，而知氏地分，身死国亡，为天下笑。今秦兵虽强，不能过知氏；韩、魏虽弱，尚贤其在晋阳之下也<9>。此方其用肘足之时也，愿王之勿易也！”于是秦王恐。

　　〔注释〕
　　<1>中旗：或曰官名，或曰人名。冯：同“凭”。　<2>过：错。　<3>湛(jiān，坚)：浸，淹没。版：古代筑墙用的木版，一版高八尺，或曰高二尺。　<4>行水：巡视水情。行，巡察。　<5>参乘：车上陪乘的人。古代乘车尊者在左，御者在中，参乘在右。　<6>肘：用肘碰。　<7>履：用脚踩。　<8>这一句表示韩康子和魏桓子通过肘足相碰已是心照不宣。　<9>贤：胜过。


　　齐、楚相约而攻魏，魏使人求救于秦，冠盖相望也<1>，而秦救不至。魏人有唐睢者，年九十余矣，谓魏王曰：“老臣请西说秦王，令兵先臣出。”魏王再拜，遂约车而遣之<2>。唐睢到，入见秦王。秦王曰：“丈人芒然乃远至此<3>，甚苦矣！夫魏之来求救数矣，寡人知魏之急已<4>。”唐睢对曰：“大王已知魏之急而救不发者，臣窃以为用策之臣无任矣<5>。夫魏，一万乘之国也，然所以西面而事秦，称东藩<6>，受冠带<7>，祠春秋者<8>，以秦之强足以为与也<9>。今齐、楚之兵已合于魏郊矣，而秦救不发，亦将赖其未急也。使之大急，彼且割地是约从，王尚何救焉？必待其急而救之，是失一东藩之魏而强二敌之齐、楚，则王何利焉？”于是秦昭王遽为发兵救魏<10>。魏氏复定。

　　〔注释〕
　　<1>冠盖相望：指使者或官吏在路上往来不断。冠，这里专指官吏的礼帽；盖，古代车上伞状的车篷。　<2>约：备办。　<3>丈人：对老人的尊称。芒然：疲倦的样子。　<4>已：同“矣”。　<5>无任：不胜任，无能。　<6>藩：属国。　<7>冠带：衣帽。带，衣带，代指衣服。　<8>祠春秋：指春秋两季向秦国致送祭祀用品。祠，祭祀。　<9>与：盟国。　<10>遽：急速。


　　赵使人谓魏王曰：“为我杀范痤，吾请献七十里之地。”魏王曰：“诺。”使吏捕之，围而未杀。痤因上屋骑危<1>，谓使者曰：“与其以死痤市<2>，不如以生痤市。有如痤死<3>，赵不予王地，则王将奈何？故不若与先定割地，然后杀痤。”魏王曰：“善。”痤因上书信陵君：“痤，故魏之免相也，赵以地杀痤而魏王听之，有如强秦亦将袭赵之欲<4>，则君且奈何？”信陵君言于王而出之<5>。

　　〔注释〕
　　<1>危：屋脊。　<2>市：买卖，交易。　<3>有如：假如。　<4>袭：因袭，沿用。　<5>出：释放。


　　魏王以秦救之故，欲亲秦而伐韩，以求故地。无忌谓魏王曰<1>：
　　秦与戎翟同欲，有虎狼之心，贪戾好利无信<2>，不识礼义德行。苟有利焉，不顾亲戚兄弟，若禽兽耳，此天下之所识也，非有所施厚积德也<3>。故太后母也，而以忧死<4>；穰侯舅也，功莫大焉，而竟逐之<5>；两弟无罪<6>，而再夺之国<7>。此于亲戚若此，而况于仇雠之国乎<8>？今王与秦共伐韩而益近秦患，臣甚惑之。而王不识则不明，群臣莫以闻则不忠。
　　今韩氏以一女子奉一弱主<9>，内有大乱，外交强秦魏之兵，王以为不亡乎？韩亡，秦有郑地，与大梁邺<10>，王以为安乎？王欲得故地，今负强秦之亲<11>，王以为利乎？

　　〔注释〕
　　<1>无忌：即信陵君。按：无忌，《战国策·魏策三》作朱己，《荀子·强国篇》杨倞注引《史记》作朱忌，马王堆汉墓帛书《战国纵横家书》整理小组注云：“疑当以朱己为是。”以下大段文字与《战国策》所载基本相同，可参阅。　<2>戾：(lì，力)：凶狠，残暴。　<3>施厚：厚施恩惠。　<4>这两句指的是，秦昭王生母宣太后，因昭王听从范睢建议而被废黜，不久就忧伤而死。见卷七十九《范睢蔡泽列传》　<5>以上三句指的是，穰侯魏冉曾为秦国屡立战功，因他是宣太后之弟，所以昭王听从范睢建议，把他逐出秦国。　<6>两弟：指秦昭王同母弟泾阳君和高陵君。　<7>夺：削去。　<8>仇雠：仇敌。　<9>这句指的是，当时韩桓惠王年幼，其母后代行执政。　<10>邺：在此句中不可解。《战国策·魏策三》、马王堆汉墓帛书《战国纵横家书》均作“邻”，《索隐》也认为作“邻”字为宜。　<11>负：依仗。


　　秦非无事之国也<1>，韩亡之后必将更事<2>，更事必就易与利，就易与利必不伐楚与赵矣。是何也？夫越山踰河，绝韩上党而攻强赵<3>，是复阏与之事<4>，秦必不为也。若道河内<5>，倍邺、朝歌<6>，绝漳、滏水，与赵兵决于邯郸之郊，是知伯之祸也，秦又不敢。伐楚，道涉谷，行三千里，而攻冥阨之塞，所行甚远，所攻甚难，秦又不为也。若道河外，倍大梁，右(蔡左)[上蔡]、召陵，与楚兵决于陈郊，秦又不敢。故曰秦必不伐楚与赵矣，又不攻卫与齐矣。
　　夫韩亡之后，兵出之日，非魏无攻已。秦固有怀、茅、邢丘，城垝津以临河内<7>，河内共、汲必危；有郑地，得垣雍，决荧泽水灌大梁，大梁必亡。王之使者出过而恶安陵氏于秦<8>，秦之欲诛之人矣。秦叶阳、昆阳与舞阳邻<9>，听使者之恶之，随安陵氏而亡之，绕舞阳之北，以东临许<10>，南国必危<11>，国无害(已)[乎]？

　　〔注释〕
　　<1>无事：不生事端。　<2>更事：再生事端。　<3>绝：越过，穿过。　<4>阏与之事：前270年，秦攻韩，包围阏与，赵国派赵奢率军救韩，大败秦军。见卷四十三《赵世家》。　<5>道：取道。　<6>倍：通“背”。　<7>城：筑城。或认为“城”上缺“安”字，应为地名“安城”。　<8>出：指出访秦国。过：过失。恶：诽谤，中伤。　<9>舞阳：当时为魏地。　<10>许：指春秋时许国故地。　<11>南国：许在魏国之南，故称南国。


　　夫憎韩不爱安陵氏可也，夫不患秦之不爱南国非也。异日者，秦在河西晋，国去梁千里，有河山以阑之<1>，有周、韩以间之<2>。从林乡军以至于今，秦七攻魏，五入囿中<3>，边城尽拔，文台堕<4>，垂都焚，林木伐，麋鹿尽，而国继以围<5>。又长驱梁北，东至陶卫之郊，北至平监<6>。所亡于秦者，山南山北，河外河内，大县数十，名都数百<7>。秦乃在河西晋，去梁千里，而祸若是矣。又况于使秦无韩，有郑地，无河山而阑之，无周、韩而间之，去大梁百里，祸必由此矣。

　　〔注释〕
　　<1>阑：阻挡。　<2>间：隔开。　<3>囿中：《索隐》和《正义》都解作地名，即圃田泽。　<4>堕(huī，灰)：同“隳”，毁坏。　<5>国：国者。　<6>平：或作“乎”。　<7>以上两句《战国策》作“大县数百，名都数十。”


　　异日者，从之不成也，楚、魏疑而韩不可得也。今韩受兵三年，秦桡之以讲<1>，识亡不听<2>，投质于赵<3>，请为天下雁行顿刃<4>，楚赵必集兵，皆识秦之欲无穷也，非尽亡天下之国而臣海内，必不休矣。是故臣愿以从事王，王速受楚赵之约，(赵)[而]挟韩之质以存韩，而求故地，韩必效之<5>。此士民不劳而故地得，其功多于与秦共伐韩，而又与强秦邻之祸也。
　　夫存韩安魏而利天下，此亦王之天时已。通韩上党于共、宁，使道安成，出入赋之<6>，是魏重质韩以其上党也<7>。今有其赋，足以富国。韩必德魏爱魏重魏畏魏，韩必不敢反魏，是韩则魏之县也。魏得韩以为县，卫、大梁、河外必安矣。今不存韩，二周、安陵必危，楚、赵大破，卫、齐甚畏，天下西乡而驰秦入朝而为臣不久矣<8>。

　　〔注释〕
　　<1>桡：屈从。讲，讲和，媾和。　<2>这句是说韩国知道要灭亡了可是不肯听从秦国。　<3>投质：送人质。　<4>雁行：像大雁那样成行成列地前进。顿刃：把兵器用坏，比喻死战。“顿”通“钝”。　<5>效：致送。　<6>出入：指商贾的出入。赋：收税。　<7>质：抵押。　<8>乡：同“向”。


　　二十年，秦围邯郸，信陵君无忌矫夺将军晋鄙兵以救赵<1>，赵得全。无忌因留赵。二十六年，秦昭王卒。
　　三十年，无忌归魏，率五国兵攻秦，败之河外，走蒙骜。魏太子增质于秦，秦怒，欲囚魏太子增。或为增谓秦王曰：“公孙喜固谓魏相曰‘请以魏疾击秦，秦王怒，必囚增。魏王又怒，击秦，秦必伤’。今王囚增，是喜之计中也。故不若贵增而合魏，以疑之于齐、韩。”秦乃止增。
　　三十一年，秦王政初立。
　　三十四年，安釐王卒，太子增立，是为景湣王。信陵君无忌卒。

　　〔注释〕
　　<1>矫：假托，诈称。这里指假传王命。信陵君救赵事详见卷七十七《魏公子列传》。


　　景湣王元年，秦拔我二十城，以为秦东郡。二年，秦拔我朝歌。卫徙野王。三年，秦拔我汲。五年，秦拔我垣、蒲阳、衍。十五年，景湣王卒，子王假立。
　　王假元年，燕太子丹使荆轲刺秦王，秦王觉之<1>。
　　三年，秦灌大梁，虏王假，遂灭魏以为郡县。

　　〔注释〕
　　<1>荆轲刺秦王事详见卷八十六《刺客列传》。


　　太史公史：吾适故大梁之墟<1>，墟中人曰：“秦之破梁，引河沟而灌大梁，三月城坏，王请降，遂灭魏。”说者皆曰魏以不用信陵君故，国削弱至于亡，余以为不然。天方令秦平海内，其业未成，魏虽得阿衡之佐<2>，曷益乎<3>？

　　〔注释〕
　　<1>墟：故城，废址。　<2>阿衡：即伊尹，商代的贤臣。　<3>曷：何。 
