三十世家·韩世家第十五

译注/支菊生

　　【说明】

　　韩国是战国时期力量最弱的国家。它东邻魏国，西邻秦国，两个邻国都比它强大得多。韩国两面受敌，常被侵伐，一篇《韩世家》，最常见的字句是“秦拔我××”、“秦伐我”、“魏败我”、“魏攻我”等等。加以韩国的经济条件较差，人口较少，因而国力难于兴盛。客观条件固然是韩国弱小的重要原因，但主观因素也是不可忽视的。从三家分晋直到韩国灭亡，将近二百年间，韩国基本上未曾出现过一位较有作为的国君。就这一点来说，韩国的历史比起其他六国来就有些逊色了。不过，韩国却曾出现过两位杰出的思想家、政治家。其一是申不害，他在昭侯时为相，实行政治改革，结果使韩国“国内以治，诸侯不来侵伐”，前后达十五年之久。这可以算是韩国历史上最有光彩的一页了。可惜的是本篇中关于申不害的记载比较简略，在卷六十三《老子韩非列传》中所附的申不害传中也同样简略，致使我们无从了解申不害政绩的详情。尽管如此，司马迁还是对这位政治家给以明确的肯定。

　　韩国的另一位杰出的人物是韩非，本篇中仅有几句话的记载。从《老子韩非列传》中我们知道，这位韩国公子曾向当权者提出不少改革建议，但都未被采纳。韩国如果能重用韩非，历史也可能是另外一种面貌吧！

　　在篇末的论赞中，作者把韩国所以能“终为诸侯十余世”，归功于当被韩厥能使赵氏香火不灭，积下了“阴德”。这种说法表明这位伟大史学家的唯物史观是不彻底的。

　
　　【译文】

　　韩国的祖先和周天子同姓，姓姬氏。以后他的后代待奉晋国，被封在韩原，称为韩武子。韩武子之后再传三代有了韩厥，他随封地的名称为韩为氏。

　　韩厥在晋景公三年(前597)的时候，晋国司寇屠岸贾将要作乱，说是诛杀灵公的贼臣赵盾。赵盾早已经死了，就要杀他的儿子赵朔。韩厥阻止屠岸贾，屠岸贾不听。韩厥就去告诉赵朔，让他逃走。赵朔说：“您一定能不使赵氏的后代断绝，我死后也就没有遗恨了。”韩厥答应了他。等到屠岸贾诛灭赵氏的时候，韩厥称病不出家门。程婴、公孙臼把赵氏孤儿赵武藏了起来，韩厥是知道这件事的。

　　晋景公十一年(前589)，韩厥和郤克率领八百辆战车的兵力征讨齐国，在鞍打败了齐顷公，俘虏了逢丑父。从这时候起，晋国设置了六卿，韩厥位居一卿，号为献子。

　　晋景公十七年，景公生病，占卜的结果说是大业的后代子孙不顺心的人在作怪。韩厥就赞扬赵衰(cuī，崔)的功劳，并说他如今已没有人接续香火，以此来感动景公。景公问道：“他还有后代吗？”韩厥当时就谈到了赵武，景公因而把赵氏原有的田邑重新给他，让他接续赵氏的香火。

　　晋悼公七年(前566)，韩献子告老。献子去世后，他的儿子宣子继承爵位。宣子迁徙到州邑。

　　晋平公十四年(前544)，吴国的季札到晋国出使，他说：“晋国的政权最终要属于韩、魏、赵三家。”晋顷公十二年(前514)韩宣子和赵、魏两家一起瓜分子祁氏、羊舌氏的十个县。晋定公十五年(前497)韩宣子和赵简子攻打范氏、中行氏。宣子去世，他的儿子贞子继承爵位。贞子迁居到平阳。

　　韩贞子去世，他的儿子简子继位。韩简子去世，他的儿子庄子继位。韩庄子去世，他的儿子康子继位。韩康子和赵襄子、魏桓子一起打败了知伯，瓜分了他的领地，他们三家的领地更大了，超过了诸侯。

　　韩康子去世后，他的儿子武子继位。武子二年，进攻郑国，杀死了他们的国君郑幽会。十六年，韩武子去世，他的儿子景侯即位。

　　韩景侯虔元年(前408)，进攻郑国，占领雍丘。二年，郑军在负黍打败了赵军。

　　景侯六年(前403)韩与赵、魏一起被承认为诸侯国。

　　景侯九年，郑国包围韩国的阳翟。景侯去世。他的儿子列侯韩取即位。

　　列侯三年(前397)，聂政刺杀了韩国宰相侠累。九年，秦国进攻韩国的宜阳，占领了六邑。十三年，列侯去世，他的儿子文侯即位。这一年魏文侯去世。

　　韩文侯二年(前385)，韩国进攻郑国，占领阳城。进攻宋国，打到彭城，俘虏了宋国国君。七年，进攻齐国，打到桑丘。郑国反叛晋国。九年，韩国进攻齐国，打到了灵丘。十年，韩文侯去世，他的儿子哀侯即位。

　　韩哀侯元年(前376)，韩与赵、魏三家瓜分了晋国。二年，韩国灭了郑国，于是把都城迁到了新郑。

　　哀侯六年，韩严杀死了他的国君哀侯，哀侯的儿子懿侯即位。

　　懿侯二年(前369)，魏军在马陵打败韩军。五年，韩侯与魏惠王在宅阳相会。九年，魏军在浍水打败了韩军。十二年，懿侯去世，他的儿子昭侯即位。

　　韩昭侯元年(前358)，秦军在西山打败韩军。二年，宋国夺取了韩国的黄池。魏国夺取了朱邑。六年，韩军征讨东周国，攻占了陵观、邢丘。

　　昭侯八年，申不害任韩国宰相，运用君主驾驭群臣的权术，实行法家的治国之道，国内得到安定，各诸侯国不敢前来侵犯。

　　昭侯十年，韩姬杀死了他的国君悼公。十一年，昭侯到秦国去。二十二年，申不害去世。二十四年，秦军攻下了韩国的宜阳。

　　昭侯二十五年，发生旱灾，修建高大的城门。屈宜臼说：“昭侯出不了这座门。为什么呢？因为不合时宜。我所说的时，不是指的时间，人本来就有顺利或不顺利的时候。昭侯曾经顺利过，可是并没有修建高门。去年秦国攻下了他们的宜阳，今年发生旱灾，昭修不在这个时候救济民众的急难，反而是更加奢侈，这就叫做衰败的时候却做奢侈的事情。”二十六年，高门修成了，昭侯也去世了，果然没能出这座门。他的儿子宣惠王即位。

　　宣惠王五年(前328)，张仪任秦国宰相。八年，魏军打败了韩国将军韩举。十一年，把君号改称为王。与赵王在区鼠相会。十四年，秦军进攻并在鄢陵打败韩军。

　　宣惠王十六年，秦军在脩鱼打败韩军，在浊泽俘虏了韩国将领和申差。韩国着急了，相国公仲对韩王说：“盟国是不可靠的。如今秦国想征伐楚国已经很久了，大王不如通过张仪向秦王求和，送给它一座名城，并准备好盔甲武器，和秦军一起向南征伐楚国，这是用一失换二得的计策。”韩王说：“好。”于是为公仲的行动作好警戒，他要西行与秦国讲和。楚王听说后非常惊恐，召见陈轸(zhēn，枕)把情况告诉他。陈轸说：“秦国想攻伐楚国已经很久了，现在又得到韩国的一座名城，并且还准备好了盔甲武器，秦韩合兵攻伐楚国，这是秦国祈祷祭祀梦寐以求的，如今已经得到了，楚国一定要受到侵伐。大王听我的意见，先在全国加强警戒，发兵声言援救韩国，让战车布满道路，然后派出使臣，多给他配备车辆，带上厚礼，让韩国相信大王是在救他们。即使韩王不听我们的意见，韩国也一定会感激大王的恩德，一定不会列队前来攻楚，这样秦韩就不和了，即使军队到了，也不会成为楚国的大患。如果韩国听从我们的意见，停止向秦求和，秦国必定大怒，因而对韩国的怨恨加深；韩国到南方结交楚国，必定慢待秦国，慢待秦国，应酬秦国时必定下很尊重：这就是利用秦韩军队之间的矛盾来免除楚国的祸患。”楚王说：“很好！”于是在全国加强警戒，发兵声言去救援韩国，让战车布满道路，然后派出使臣，给他配备很多车辆，让他带着厚礼到韩国。楚使对韩王说：“敝国虽小，已经把军队全派出来了。希望贵国能随心所欲地同秦国作战，敝国君将让楚军为韩国死战。”韩王听了之后非常高兴，就停止了公仲到秦国议和的行动。公仲说：“不能这样，以实力侵犯我们的是秦国，用虚名来救我们的是楚国。大王想依靠楚国的虚名，而轻易和强敌秦国绝交，大王必定要被天下大加嘲笑。况且楚韩并非兄弟之国，又不是早有盟约共谋伐秦的。我们已有了联秦攻楚的迹象，楚国才声言发兵救韩，这一定是陈轸的计谋。况且大王已经派人把我们的打算通报秦国了，现在又决定不去，这是欺编秦国。轻易欺骗强秦，而听信楚国的谋臣，恐怕大王必定要后悔的。”韩王不听劝告，终于和秦国断交。秦国因而大怒，增加兵力进攻韩国，两国大战，而楚国救兵一直没到韩国来。十九年，秦军大败韩军于岸门。韩国只好派太子仓去作人质来向秦国求和。

　　宣惠五二十一年，韩国同秦国一起攻楚，打败了楚将屈丐，在丹阳斩杀了八楚军。这一年，宣惠王去世，太子仓即位，这就是襄王。

　　襄王四年(前308)，和秦武王在临晋会见。这年秋天，秦国派甘茂进攻韩国的宜阳。五年，秦攻下宜阳，斩杀韩军六万。秦武王去世。六年，秦国又把武遂还给韩国。九年，秦国再度攻取了韩国的武遂。十年，韩国太子婴朝见秦王后回国。十一年，秦军攻韩，占领了穰(ráng，阳平“让”)邑。韩国和秦国进攻楚国，打败了楚将唐昧。

　　襄王十二年，太子婴去世。公子咎和公子虮虱争做太子。当时虮虱在楚国做人质。苏对韩咎说：“虮虱流记在楚国，楚王特别想把他送回国。现在十几万楚军驻在方城山北边，您为什么不让楚国在雍氏城的旁边建起一座万户的城邑，这样，韩王必定派兵去救雍氏，您一定做统帅。您就可以利用韩楚两国的军队拥戴虮虱，把他接回韩国，将来他完全听从您是一定的，他一定会把楚韩边境封给您的。”韩咎听从了他的计谋。

　　楚军包围雍氏，韩国向秦国求救。秦国没有发兵，派公孙昧来到韩国。公仲对公孙昧说：“您认为秦国将会援救韩国吗？”公孙昧回答说：“秦王是这样说的：‘我们要取道南郑、蓝田，出兵到楚国等待您的军队。’恐怕是不能会合了。”公仲说：“您以为真会是这样吗？”公孙昧回答说：“秦王一定仿效张仪原来的计谋。当初楚威王进攻魏国的时候，张仪对秦王说：‘秦国和楚国进攻魏国，魏国失败就会倒向楚国，韩国本来就是它的盟国，这样，秦国就孤立了。我们不如出兵来迷惑他们，让魏国和楚国大战，秦军就可以占领西河以外的土地后再回来。’现在看秦王的样子表面上是同韩国结盟，其实是暗中同楚国交好。您等待秦军的到来，必定会轻率地同楚军打仗。楚国暗中已经得知秦军不会为韩国效力，一定很容易同您相对抗。您这一仗如果胜了楚国，秦国就会和您共同凌驾楚国之上，然后到三川一带扬威而回。您这一仗如果不能战胜楚国，楚国阻塞三川据守，您就不能得救了。我私下里为您担忧。秦人司马庚三度往返于郢(yǐng，影)都，秦相甘茂和楚相昭鱼在商于(wū，巫)相会，表面上扬言说要收回攻韩楚军的印信，其实双方好像是有什么密约。”公仲惊恐地说：“那么该怎么办呢？”公孙昧说：“您一定要先从韩国自身考虑，然后考虑秦国是否来救援，先想好自救的方法，然后再考虑怎样应付张仪那种计谋。您不如尽快让韩国同齐楚两国联合，齐楚必定会把国事托付给您。您所厌恶的只是张仪那种欺诈的计谋，其实还是不能无视秦国呀！”于是楚国解除了对雍氏的围困。

　　苏代又对秦太后的弟弟芈(mǐ，米)戎说：“公叔伯婴唯恐秦国把虮虱送回韩国，您为什么不为韩国到楚国去请求放回质子虮虱呢？楚国如果不答应把质子放回韩国，那么公叔伯婴就知道秦楚两国并不重视虮虱的事，一定会使韩国与秦楚联合。秦楚就能依靠韩国使魏国受窘，魏国不敢同齐国联合，这样，齐国就孤立了。然后您再替秦国请求楚国把质子虮虱送到秦国，楚国不答应，就会同韩国结怨。韩国就要依靠齐国和魏国的力量去围困楚国，楚国必家会尊重您。您依靠秦国和楚国的尊重向韩国施以恩德，公叔伯婴一定会拿整个国家来侍奉您。”于是虮虱终于未能回到韩国。韩国立公子咎为太子。齐王、魏王到韩国来。

　　襄王十四年，韩国与齐、魏两国一起进攻秦国，到了函谷关就在那里驻军。十六年，秦国把河外之地和武遂还给韩国。襄王去世，太子咎即位，这就是釐(xī，西)王。

　　釐王三年(前293)，派公孙喜率领周和魏的军队攻秦。秦国大败韩军二十四万，在伊阙俘虏了公孙喜。五年，秦军攻下韩国的宛城。六年，韩国把武遂地带的二百里土地给了秦国。十年，秦军在夏山打败韩军。十二年，韩釐王与秦昭王在西周国相会，并帮助秦国进攻齐国。齐国战败，齐湣(mǐ，敏)王外出逃亡。十四年，韩王与秦王在两周国之间相会。二十一年，派暴鸢(yuān，冤)救援魏国，被秦军打败，暴鸢逃到开封。

　　釐王二十三年，赵、魏两国进攻韩国的华阳。韩国向秦国告急，秦国不来援救。韩国相国对陈筮(shì，士)说：“事态急迫，您虽有病，还是希望您连夜到秦国去。”陈筮到秦先会见穰侯魏冉。穰侯说：“事情紧迫了吧？所以才派你来。”陈筮说：“还不很急呀。”穰侯发怒道：“如果这样，你的君主还能派你做使臣吗？你们的使臣来来往往，都是来向我们告急的，你来了却说不急，为什么？”陈筮说：“韩国如果真的危急，就要改变政策去追随其他国家，因为还没到危急的时候，所以我又来了。”穰侯说：“你不必去见秦王了，现在我立即发兵救援韩国。”过了八天，秦军赶到，在华阳山下打败赵军和魏军。这一年，釐王去世，他的儿子桓惠王即位。

　　桓惠王元年(前272)，韩军进攻燕国。九年，秦军攻占了韩国的陉城，并在汾水旁筑城。十年，秦军在太行山进击韩军，韩国的上党郡守献出上党郡投降赵国。十四年，秦国守取赵国的上党。在长平杀死了马服君之子赵括率领的军卒四十万人。十七年，秦军攻占韩国的阳城、负黍。二十二年，秦昭王去世。二十四年，秦军攻占韩国的城皋、荥阳。二十六年，秦军全部攻占了韩国的上党地区。二十九年，秦军攻下韩国的十三座城。

　　三十四年，桓惠王去世，他的儿子韩王安即位。

　　韩王安五年(前234)，秦国进攻韩国，韩国形势危急，派韩非出使秦国，秦国把韩非留下，后来就把他杀了。

　　九年，秦军俘虏了韩王安，韩国领土全部归属秦国，设置为颍川郡。韩国终于灭亡。

　　太史公说：韩厥感动了晋景公，让赵氏孤儿赵武继承了赵氏的爵位，因而成全了程婴和公孙杵臼的大义，这是天下少有的阴德。韩氏在晋国，并没看到有什么大功，然而，终于能和赵氏、魏氏一样，做诸侯十几代之久，这是很应该的呀！


　　【原文及注释】

　　韩之先与周同姓<1>，姓姬氏。其后苗裔事晋<2>，得封于韩原，曰韩武子。武子后三世有韩厥，从封姓为韩氏。
　　韩厥，晋景公之三年，晋司寇屠岸贾将作乱，诛灵公之贼赵盾<3>。赵盾已死矣，欲诛其子赵朔。韩厥止贾，贾不听。厥告赵朔令亡<4>。朔曰：“子必能不绝赵祀<5>，死不恨矣。”韩厥许之。及贾诛赵氏，厥称疾不出。程婴、公孙杵臼之藏赵孤赵武也，厥知之<6>。

　　〔注释〕
　　<1>韩之先：据《索隐》，周武王分封其子之一为韩侯，后来国被灭，下面说的韩武子就是他的后代。　<2>苗裔：后代子孙。　<3>灵公子贼赵盾：晋灵公暴虐，被赵穿杀死。因赵盾身为正卿，没有声讨弑君之贼，所以史官记载说：“赵盾弑其君”。事祥见卷四十三《赵世家》。　<4>亡：逃走。　<5>绝赵祀：断绝赵氏祖先的祭祀，也就是断绝后代。　<6>关于屠岸贾诛灭赵氏以及公孙杵臼和程婴救出并藏匿赵氏孤儿事，详见卷四十三《赵世家》。


　　景公十一年，厥与郤克将兵八百乘伐齐<1>，败齐顷公于鞍<2>，获逢丑父。于是晋作六卿，而韩厥在一卿之位，号为献子。
　　晋景公十七年，病，卜大业之不遂者为祟<3>。韩厥称赵成季之功<4>，今后无祀，以感景公。景公问曰：“尚有世乎<5>？”厥于是言赵武，而复与故赵氏田邑<6>，续赵氏祀。
　　晋悼公(十)[七]年，韩献子老<7>。献子卒，子宣子代。宣子徙居州<8>。

　　〔注释〕
　　<1>乘：古代一车四马为一乘。春秋时，一乘战车的兵力是，车上甲士三人，车下步卒七十二人。　<2>败齐顷公于鞍：这是春秋时期的著名战役之一，《左传·成公二年》对此有生动详细的记述。“鞍”，《左传》作“鞌”。　<3>大业：赵人和秦人的远祖。　<4>赵成季：即赵衰(cuī，崔)，晋文公的大臣。“成季”是其谥号。　<5>世：后代。　<6>田邑：封地。　<7>老：告老，退休。　<8>徙居：这里指其官邸驻地迁徒。　州：地名，即州邑。


　　晋平公十四年，吴季札使晋，曰：“晋国之政卒归于韩、魏、赵矣。”晋顷公十二年，韩宣子与赵、魏共分祁氏、羊舌氏十县<1>。晋定公十五年，宣子与赵简子侵伐范、中行氏<2>。宣子卒，子贞子代立。贞子徙居平阳。
　　贞子卒，子简子代。简子卒，子庄子代。庄子卒，子康子代。康子与赵襄子、魏桓子共败知伯<3>，分其他，地益大，大于诸侯。
　　康子卒，子武子代。武子二年，伐郑，杀其君幽公。十六年，武子卒，子景侯立。
　　景侯虔元年，伐郑，取雍丘。二年，郑败我负黍。

　　〔注释〕
　　<1>祁氏、羊舌氏：都是晋君的宗族。　<2>范、中行氏：晋国六卿中的两家。　<3>知伯：晋国六卿之一。


　　六年，与赵、魏俱得列为诸侯<1>。
　　九年，郑围我阳翟。景侯卒，子列侯取立。
　　列侯三年，聂政杀韩相侠累<2>。九年，秦伐我宜阳，取六邑。十三年，列侯卒，子文侯立。是岁魏文侯卒。
　　文侯二年，伐郑，取阳城。伐宋，到彭城，执宋君。七年，伐齐，至桑丘。郑反晋。九年，伐齐，至灵丘。十年，文侯卒，子哀侯立。
　　哀侯元年，与赵、魏分晋国。二年，灭郑，因徙都郑。

　　〔注释〕
　　<1>公元前403年，周天子正式承认韩、赵、魏为诸侯，史学家多以此为战国时代之始。　<2>聂政杀侠累：其事详见卷八十六《刺客列传》。


　　六年，韩严弑其君哀侯，而子懿侯立。
　　懿侯二年，魏败我马陵。五年，与魏惠王会宅阳。九年，魏败我浍。十二年，懿侯卒，子昭侯立。
　　昭侯元年，秦败我西山。二年，宋取我黄池。魏取朱。六年，伐东周<1>，取陵观、邢丘。
　　八年，申不害相韩，修术行道<2>，国内以治，诸侯不来侵伐。
　　十年，韩姬弑君悼公<3>。十一年，昭侯如秦<4>。二十二年，申不害死。二十四年，秦来拔我宜阳。

　　〔注释〕
　　<1>东周：此指战国时的一个小诸侯国，其地在今河南巩县，因位于周王都洛阳以东，故名。　<2>修术行道：申不害是法家政治家，这里的“术”是指他倡导的君主驾驭群臣的手段和方法，“道”即法家的治国之道。　<3>悼公：韩国世系中没有悼公，这里不知所指。　<4>如：到……去。


　　二十五年，旱，作高门。屈宜臼曰：“昭侯不出此门。何也？不时。吾所谓时者，非时日也，人固有利不利时。昭侯尝利矣，不作高门。往年秦拔宜阳，今年旱，昭侯不以此时恤民之急<1>，而顾益奢<2>，此谓‘时绌举赢’<3>。”二十六年，高门成，昭侯卒，果不出此门。子宣惠王立。

　　〔注释〕
　　<1>恤：怜悯，救济。　<2>顾：反而，却。　<3>时绌举赢：衰敝不足的时候做奢侈的事情。绌，不足；赢，有余。


　　宣惠王五年，张仪相秦。八年，魏败我韩举。十一年，君号为王。与赵会区鼠。十四年，秦伐败我鄢。
　　十六年，秦败我脩鱼，虏得韩将、申差于浊泽。韩氏急，公仲谓韩王曰：“与国非可恃也<1>。今秦之欲伐楚矣，王不如因张仪为和于秦，赂以一名都，具甲<2>，与之南伐楚，此以一易二之计也<3>。”韩王曰：“善。”乃警公仲之行<4>，将西购于秦<5>。楚王闻之大恐，召陈轸告之。陈轸曰：“秦之欲伐楚久矣，今又得韩之名都一而具甲，秦韩并兵而伐楚，此秦所祷祀而求也。今已得之矣，楚国必伐矣。王听臣为之警四境之内<6>，起师言救韩，命战车满道路，发信臣<7>，多其车，重其币<8>，使信王之救已也。纵韩不能听我，韩必满王也，必不为雁行以来<9>，是秦韩不和也，兵虽至，楚不大病也。为能听我绝和于秦，秦必大怒，以厚怨韩。韩之南交楚，必轻秦；轻秦，其应秦必不敬：是因秦、韩之兵而免楚国之患也。”楚王曰：“善。”乃警四境之内，兴师言救韩。命战车满道路，发信臣，多其车，重其币。谓韩王曰：“不穀国虽小<10>，已悉发之矣。愿大国遂肆志于秦<11>，不穀将以楚殉韩。”韩王闻之大说<12>，乃止公仲之行。公仲曰：“不可。夫以实伐我者秦也，以虚名救我者楚也。王恃楚之虚名，而轻绝强秦之敌，王必为天下大笑。且楚韩非兄弟之国也，又非素约而谋伐秦也。已有伐形<13>，因发兵言救韩，此必陈轸之谋也。且王已使人报于秦矣，今不行，是欺秦也。夫轻欺强秦而信楚之谋臣，恐王必悔之。”韩王不听，遂绝于秦。秦因大怒，益甲伐韩<14>。大战，楚救不至韩。十九年，大破我岸门。太子仓质于秦以和。
　　二十一年，与秦共攻楚，败楚将屈丐，斩首八万于丹阳。是岁，宣惠王卒，太子仓立，是为襄王。

　　〔注释〕
　　<1>与国：友好国家，盟国。　<2>具甲：准备盔甲武器。　<3>以一易二：一，指送给秦国一座名城；二，指秦国不再伐韩并且又与韩国联合伐楚。　<4>警：警戒，戒备。　<5>购：通“媾”，讲和。　<6>四境之内：即国内。四境，四方边境。　<7>发：派出。信臣：使臣。　<8>币：礼物。　<9>雁行：像大雁那样排列成行。比喻军队列队进行。　<10>不穀：古代王侯自称的谦词。穀，善。　<11>肆志：随心所欲。肆，放纵。　<12>说：同“悦”。　<13>已有伐形：指韩国已有了联秦伐楚的迹象。　<14>益甲：增加兵力。甲，这里代指军队。


　　襄王四年，与秦武王会临晋。其秋，秦使甘茂攻我宜阳，五年，秦拔我宜阳，斩首六万。秦武五卒。六年，秦复与我武遂。九年，秦复取我武遂。十年，太子婴朝秦而归。十一年，秦伐我，取穰。与秦伐楚，败楚将唐昧。
　　十二年，太子婴死。公子咎、公子虮虱争为太子。时虮虱质于楚。苏代谓韩咎曰：“虮虱亡在楚，楚王欲内之甚<1>。今楚兵十余万在方城之外，公何不令楚王筑万室之都雍氏之旁，韩必起兵以救之，公必将矣<2>。公因以韩楚之兵奉虮虱而内之，其听公必矣，必以楚韩封公也。”韩咎从其计。

　　〔注释〕
　　<1>内(nà，纳)：同“纳”。这里是使进入的意思。　<2>将：领兵。


　　楚国雍氏，韩求救于秦。秦未为发，使公孙昧入韩。公仲曰：“子以秦为且救韩乎？”对曰：“秦王之言曰‘请道南郑、蓝田<1>，出兵于楚以待公’，殆不合矣。“公仲曰：“子以为果乎？”对曰：“秦王必祖张仪之故智<2>。楚威王攻梁也，张仪谓秦王曰：“与楚攻魏，魏折而入于楚<3>，韩固其与国也，是秦孤也。不如出兵以到之<4>，魏楚大战，秦取西河之外以归。’今其状阳言与韩<5>，其实阴善楚。公待秦而到，必轻与楚战。楚阴得秦之不用也<6>，必易与公相支也<7>。公战而胜楚，遂与公乘楚<8>，施三川而归<9>。公战不胜楚，楚塞三川守之<10>，公不能救也。窃为公患之。司马康三反于郢，甘茂与昭鱼遇于商于，其言收玺<11>，实类有约也。”公仲恐，曰：”然则奈何？”曰：“公必先韩而后秦，先身而后张仪<12>。公不如亟以国合于齐楚，齐楚必委国于公。公之所恶者张仪也，其实犹不无秦也<13>。”于是楚解雍氏围。

　　〔注释〕
　　<1>道：经过，取道。　<2>祖：效。故智：过去用过的计谋。　<3>折：挫折，失败。　<4>到：欺骗，迷惑。　<5>阳言：表面上假说。　<6>不用：不为所用，即不为其效力。　<7>相支：相持，相对抗。　<8>乘：凌驾。　<9>施：显示。这里指显示威风。　<10>塞：阻塞。　<11>玺：印信，秦以前尊卑通用。这里指将军带兵的印信。　<12>张仪：这里指的是张仪之“故智”，不是指张仪人。下文“公之所恶者张仪也”，同。　<13>无秦：无视秦国。


　　苏代又谓秦太后弟芈戎曰：“公叔伯婴恐秦楚之内虮虱也，公何不为韩求质子于楚<1>？楚王听人质子于韩<2>，则公叔伯婴知秦楚之不以虮虱为事，必以韩合于秦楚。秦楚挟韩以窘魏，魏氏不敢合于齐，是齐孤也。公又为秦求质子于楚，楚不听，怨结于韩。韩挟齐魏以围楚，楚必重公。公挟秦楚之重以积德于韩，公叔伯婴必以国持公。”于是虮虱竟不得归韩。韩立咎为太子。齐、魏王来。
　　十四年，与齐、魏王共击秦，至函谷而军焉<3>。十六年，秦与我河外及武遂。襄王卒，太子咎立，是为釐王。

　　〔注释〕
　　<1>芈(mǐ，米)戎原是楚国贵族，所以苏代建议他“为韩求质子于楚”。　<2>这一句《正义》认为应是“楚王不听人质子于韩”，原文脱“不”字。据上下文意，《正义》的意见是有道理的。　<3>军：驻军，驻扎。

　　
　　釐王三年，使公孙喜率周、魏攻秦<1>。秦败我二十四万，虏喜伊阙。五年，秦拔我宛。六年，与秦武遂地二百里。十年，秦败我师于夏山。十二年，与秦昭王会西周而佐秦攻齐<2>，齐败，湣王出亡。十四年，与秦会两周间<3>。二十一年，使暴鸢救魏，为秦所败，鸢走开封。
　　二十三年，赵、魏攻我华阳。韩告急于秦，秦不救。韩相国谓陈筮曰：“事急，愿公虽病，为一宿之行。”陈筮见穰侯。穰侯曰：“事急乎？故使公来。”陈筮曰：“未急也。”穰侯怒曰：“是可以为公之主使乎？夫冠盖相望<4>，告敝邑甚急，公来言未急，何也？”陈筮曰：“彼韩急则将变而佗从<5>，以未急，故复来耳。”穰侯曰：“公无见王，请今发兵救韩。”八日而至，败赵、魏于华阳之下。是岁，釐王卒，子桓惠王立。

　　〔注释〕
　　<1>周：卷五《秦本纪》和卷十五《六国年表》作“韩”。　<2>西周：战国时的一个小诸侯国，在洛阳的西边。　<3>两周：指小诸侯国西周和东周。　<4>冠盖相望：指使者或官吏在路上往来不断。冠，这里专指官吏的礼帽；盖，古代车上伞状的车篷。　<5>佗：通“他”。


　　桓惠王元年，伐燕。九年，秦拔我陉，城汾旁<1>。十年，秦击我于太行，我上党郡守以上党郡降赵<2>。十四年，秦拔赵上党，杀马服子卒四十余万于长平<3>。十七年，秦拔我阳城，负黍。二十二年，秦昭王卒。二十四年，秦拔我城皋、荥阳。二十六年，秦悉拔我上党。二十九年，秦拔我十三城。
　　三十四年，桓惠王卒，子王安立。

　　〔注释〕
　　<1>城：筑城。　<2>韩国上党郡守降赵事，详见卷四十三《赵世家》。　<3>秦杀赵卒四十万事，详见卷八十一《廉颇蔺相如列传》。马服子，即赵括。


　　王安五年，秦攻韩，韩急，使韩非使秦，秦留非，因杀之<1>。
　　九年，秦虏王安，尽入其地，为颍川郡。韩遂亡。

　　〔注释〕
　　<1>韩非使秦及被杀事，详见卷六十三《老子韩非列传》。


　　太使公曰：韩厥之感晋景公，绍赵孤之子武<1>，以成程婴、公孙杵臼之义，此天下之阴德也<2>。韩氏之功，于晋未睹其大者也。然也赵、魏终为绪侯十余世，宜乎哉！

　　〔注释〕
　　<1>绍：承继，接续。　<2>阴德：暗中施德于人。 
