三十世家·外戚世家第十九

译注/支菊生

　　【说明】

　　本篇记述汉高祖至武帝五代汉皇的后妃，以正后为主，兼及妃宾，并涉及后妃的亲族，所以称为《外戚世家》。

　　记后妃，自然要反映宫廷内部的一些情况，这就能使读者看到帝王生活的一个重要的侧面。后妃之间为争宠、争权势而进行的明争暗斗，构成了统治集团内部矛盾斗争的一部分。后妃一旦得宠，其父母兄弟立即青云直上，这些皇亲新贵往往成为影响王朝政局的重要势力。刘邦死后，诸吕擅权，几乎取代了刘家王朝。这个历史教训司马迁是很重视的。在写到窦皇后的两位兄弟受封后，特意记述了周勃和灌婴的一次谈话，他们最担心的就是窦氏兄弟会不会“又复效吕氏大事”，所以要为两人选择师傅宾客。这里作者显然是要提醒人们不要忘记这个重要的教训，这也是作者对本篇的命意之一吧。

　　或许是某种巧合，篇中的几位皇后都是出身微贱，而她们能当上皇后又都有一段不寻常的经历，有的是阴差阳错，有的则事出偶然。一个微贱女子，一觉醒来变成了天下最尊贵的妇人，实在令人不可思议，司马迁则用了一个“命”字来作答案，并且还记载了一些异梦、占卜等以自圆其说。从写作角度而论，一个“命”字贯穿全篇，使文章骨节通灵，显出了章法的高妙。但从观点方面来说，却反映了司马迁思想的局限，这种局限在开篇的序言里表现得更为集中。序言的基本观点是，夏、商、周三代之兴在于后妃，三代之亡也在于后妃；婚姻是人道之大伦，所以必须谨慎；婚姻的后果如何是命里注定的。这段序言自然是要告戒当朝天子不要重蹈历史的覆辙。但其中的观点是不正确的。把三代兴亡的原因归之于女人，不仅表现出对妇女的偏见，更主要的是这种历史观极不科学。当然这种观点并非司马迁的创造，但通过他的宣扬使这种观点对后世的不良影响更为广泛。关于命的议论，与他在许多篇章中对天命的否定与怀疑自相矛盾，表现出他在这个问题上的摇摆不定。

　　本篇后面附有褚少孙续补的几段文字，所记的史实与司马迁原文的精神是一致的。其中记武帝寻找其同母异父姐姐一段较为生动。记卫皇后弟卫青及其四子被封，贵震天下，之后引述了一首民歌，正是太史公常用的笔法。褚先生好为议论，但其见识远逊于太史公。武帝为防止吕后专政的历史重演，竟杀死了太子之母钩弋夫人。而褚先生却认为这是武帝的“昭然远见，为后世计虑”，甚至赞扬说“岂可谓非贤圣哉！”真是荒谬至极！难怪后世学者对这种谬论异口同声地予以指责。

　
　　【译文】

　　自古以来，受天命的开国帝王和继承正统遵守先帝法度的国君，不只是内在的品德美好，大都也由于有外戚的帮助。夏代的兴起是因为有涂山氏之女，而夏桀的被放逐是由于末喜。殷代的兴起是由于有娀(sōng，松)氏的女子，商纣王的被杀是因为宠爱妲(dá，达)已。周代的兴起是由于有姜原及太任，而幽王的被擒是因为他和褒姒的的淫乱。所以《易经》以《乾》《坤》两卦为基本，《诗经》以《关雎》开篇，《书经》赞美尧把女儿下嫁给舜，《春秋》讥讽娶妻不亲自去迎接。夫妇之间的关系，是人道之中最重大的伦常关系。礼的应用，只有婚姻最为谨慎。乐声协调四时就和顺，阴阳的变化是万物生长变化的统领怎能不慎重呢？人能弘扬人伦之道，可是对天命却无可奈何。确实啊，配偶的亲爱之情，国君不能从大臣那里得到，父亲也不能从儿子那里得到，何况是更卑下的人呢！夫妇欢合之后，有的不能繁育子孙；能繁育子孙了，有的又不能得到好的归宿。这难道不是天命吗？孔子很少谈天命，大概是由于很难说清吧。不能晓阴阳的变化，怎能懂得人性和天命的道理呢？

　　太史公说：秦以前的情况还很简略，那些详情没能记载下来。汉朝建立，吕娥姁(xū，须)成为汉高祖的正宫皇后，儿子是太子。到了晚年，容颜衰老就不受宠爱了。而戚夫人得宠，他的儿子如意几乎取代太子地位有好几次。到高祖去世后，吕后灭了戚氏，杀死赵王如意，而高祖后宫的妃子只有不受宠爱被疏远的人才能平安无事。

　　吕后的长女是宣平侯张敖的妻子，张敖的女儿是惠帝的皇后。吕太后由于亲上加亲的缘故，用种种办法想让她生子，可是始终没有生子，只得从后宫抱来别人的儿子谎称是她的儿子。到孝惠帝去世以后，天下刚刚安定不久，继承皇位的人还没有明确。于是就提高外家的地位，封吕氏兄弟为王以作为辅佐，并让吕禄的女儿做少帝的皇后，想把根基连结得更牢固，然而毫无益处。

　　吕后去世，与高祖合葬在长陵。吕禄、吕产等人害怕被诛杀，就阴谋作乱。大臣征讨他们，上天引导着汉家的皇统，终于消灭了吕氏。只有孝惠皇后被安置住在北宫。大臣把代王迎来即位，这就是孝文帝，由他供奉汉家的宗庙。这难道不是天命吗？不是天命谁能担当这样的使命呢？

　　薄太后，父亲是吴他人，姓薄氏，秦朝时与原魏王宗族的女子魏媪私通，生了薄姬，薄姬的父亲死在山阴，于是就葬在那里。

　　到诸侯反抗秦朝的时候，魏豹自立为魏王，魏就把她的女儿送入魏王宫中。魏媪到许姆那里去看相，让他给薄姬相面，许姆说她应当生天子。那时项羽正与汉王刘邦在荥阳相持天下，天下归谁还没有一定。魏豹起初是与汉王一同攻打楚王，等到听了许姆的话，心里独自高兴，便背叛汉帝，先是中立，接着又与楚王联合。汉王派曹参等进攻并浮虏了魏王豹，把他据有的圭地改为郡，把薄姬送入织造府。魏王豹死后，有一次汉王进入织造府，看到薄姬美貌，下诏把她收进后宫，一年多也没有得到宠幸。当初薄姬年少时，与管夫人、赵子儿很亲密，三人立下誓约说：“谁先富贵不要把别人忘了。”后来管夫人、赵子儿都先后得到汉王宠幸。有一次汉王坐在河南宫的成皋台上，这两位美人谈起当初与薄姬的誓约而相互戏笑。汉王听到后，问她们缘故，两人把实情都告诉了汉王。汉王心中有些伤感，可怜薄姬，这天就召见她并与她同宿。薄姬说：“昨天夜里妾梦见苍龙盘据在我的腹上。”高祖说：“这是显贵的征兆，我来为你成全了吧。”一次同宿就生了男孩，这就是代王。此后薄姬就很少见到高祖了。

　　高祖去世后，对那些为高祖侍寝而得宠幸的妃子如戚夫人等人，吕太后非常气愤，就把她们都囚禁起来，不准出宫。而薄姬由于极少见高祖的缘故，得以出宫，跟随儿子到代国，成为代王太后。太后的弟弟薄昭也跟随到代国。

　　代王在位十七年，吕后去世。大臣商议立新君，都痛恨外戚吕氏势力强盛，都称赞薄氏仁德善良，所以迎回代王，立为孝文皇帝，薄太后改称号为皇太后，她的弟弟薄昭被封为轵(zhǐ，止)侯。

　　薄太后的母亲已在这以前死去，葬在栎(yùｅ，月)阳北边。这时才追尊薄太后的父亲为灵文侯，在会稽郡设置在三百户的园邑，长丞以下的人被派去侍奉看守陵墓，宗庙供奉祭品及祀典都依照规定的礼制进行。在栎阳北边也设置了灵文侯夫人陵园，所有礼仪都和灵文侯陵园一样。薄太后认为母家是魏王的后代，她的父母早逝，魏氏家族中有人侍奉薄太后很尽力，于是下令恢复魏氏家族地位，分别按照亲疏程度接受赏赐。薄氏家族中有一人被封侯。

　　薄太后比文帝去世晚两年，在景帝前元二年(前155)去世，葬在南陵。由于吕后在长陵与高祖合葬，所以她特为自己单独起建陵墓，靠近孝文帝的霸陵。

　　窦太后，赵国清河观津人。吕太后的时候窦姬由良家女子选入宫中服侍太后。后来太后把一宫女遣送出宫赐给各诸侯王，每王五人，窦姬就在这批宫女之中。窦姬家在清河，想到赵国离家较近，就请求主管遣送的宦官：“一定把我的名册放在去赵国的队伍里。”宦官把这件事忘了，错把她的名册放到去代国的队伍中了。名册上奏，诏令说可以，应该启程了。窦姬痛哭流涕，理怨那个宦官，不想去，强制她走，她才肯动身。到了代国，代王偏偏只宠爱窦姬，生下女儿叫嫖(piāo，飘)，后来又生了两个男孩。

　　代王王后生了四个男孩子。在代王尚未入朝立为皇帝之前王后就死了，等到代王立为皇帝，王后所生的四个男孩子也接连病死。孝文帝即位几个月之后，公卿大臣请求立太子，窦姬的长子年龄最大，被立为太子。窦姬也被立为皇后，女儿刘嫖为长公主。第二年，立小儿子刘武为代王，不久又迁徙到梁国，这就是梁孝王。

　　窦皇后的双亲早已去世，葬在观津。这时薄太后就下诏有关官员，追尊窦皇后父亲为安成侯，母亲为安成夫人。下令清河设置二百户的园邑，由长丞侍奉看守，一切都按灵文园的做法。

　　窦皇后的哥哥窦长君，弟弟叫窦广国，字少君。少君四五岁的时候，家境贫穷，被人掠去后出卖，他家中不知他被卖在何处。又转卖了十几家，卖到宜阳。他为主人进山烧炭，晚上一百多人躺在山崖下睡觉，山崖崩塌，把睡在下边的人全都压死了，只有少君脱险，没有被压死。他自己算了一卦，断定他几天之内要被封侯，于是就从主人家去了长安。听说窦皇后是刚被封立的，她的家乡在观津，姓窦氏。广国离家时年龄虽小，也还知道县名和自家的姓，又曾和姐姐一起采桑，从树上掉下来，把这些事做为证据，上书陈述自己的经历。窦皇后把这件事告诉文帝，广国即被召见，问他，他详细说明了情况，果然不错。又问他还能用什么来验证，他回答说：“姐姐离开我西去的时候，和我在驿站宿舍里诀别，姐姐讨来米汤给我洗头，又要来食物给我吃，然后才离去。”于是窦后就拉住弟弟痛哭起来，涕泪纵横流下。左右侍从也都趴伏在地上哭泣，一起为皇后助哀。于是赏赐他很多田地、房屋和金钱，又分封与皇后同祖的窦氏兄弟，让他们迁居到长安。

　　绛侯周勃、将军灌婴等人说：“我们这些人不死，可是命都悬在窦氏兄弟二人的手里。这两个人出身低微，不能不给他们挑选师傅和宾客，否则，又会再次效法吕氏阴谋叛乱。”于是就挑选年长有德、品行端正的士人和他俩在一起。窦长君、少君从此成为谦逊礼让的君子，不敢倚仗他们的尊贵对人骄横傲慢。

　　窦皇后生病，双目失明。文帝宠幸邯郸慎夫人、尹姬，都没有有生子。孝文帝去世，孝景帝即位，封广国为章武侯。长君已先去世，就封他的儿子彭祖为南皮侯。吴、楚七国叛乱时，窦太后党兄弟的儿子窦婴，喜欢仗义行侠，就由他领兵平叛，因有战功被封为魏其(jī，机)侯。窦氏共有三人被封侯。

　　窦太后爱好黄帝、老子的学说，皇帝、太子以及所有窦氏子弟都不得不读《黄帝》《老子》，尊奉黄老的学术。

　　窦太后比景帝晚六年去世，她与文帝合葬在霸陵。遗下诏书把东宫的金钱财物全部赐给长公主刘嫖。

　　王太后，槐里人，母亲叫臧儿。臧儿是原来的燕王臧荼的孙女。臧儿先嫁给槐里王仲为妻，生个儿子名叫信，还有两个女儿。后来王仲死了，臧儿又改嫁给长陵田氏，生了儿子田蚡(fé，焚)、田胜。臧儿的长女嫁给金王孙为妻，生了一个女儿，臧儿为子女算封，结果说她的两个女儿都该是贵人。因为她想要倚仗两个女儿，就把女儿从金氏家中强行接回。金氏很愤怒，不肯和妻子断绝，臧儿就把女儿送进太子宫中。太子很宠爱她，生了三女一男。当男孩还在胎孕的时候，王美人梦见太阳投入她的怀中。她把这个梦告诉太子，太子说：“这是大贵的征兆。”还没降生时孝文帝就去世了，孝景帝即位后，王夫人生下这个男孩。

　　先前臧儿又把她的小女儿儿姁送进宫中，儿姁生了四个男孩。

　　景帝做太子的时候，薄太后选了一个薄氏的女儿做他的妃子。到景帝即位，这个妃子就被立为薄皇后。皇后没有生子，不爱宠爱。薄太后一去世，薄皇后就被废了。

　　景帝的长子刘荣，他的母亲是栗姬。栗姬是齐人。刘荣被立为太子。长公主刘嫖有个女儿，想给太子做妃子。栗姬好嫉妒，景帝的几位美人都是靠长公主而见到景帝的，她们得到的尊贵和宠爱都超过了栗姬，栗姬天天怨怒，为此就谢绝了长公主的要求，不应允亲事。长公主想把女儿给王夫人的儿子，王夫人就答应了。长公主为这件事生气，就常常在景帝面前讲栗姬的坏话说：“栗姬和各位贵夫人及宠姬聚会，常常让侍从在他们背后吐口水诅咒，施用妖邪惑人的道术。”景帝因此恼恨栗姬。

　　景帝曾有一次身体不好，心中不乐，就把被封王的儿子们都托付给栗姬，对他说：“我死了以后，你要好好照顾他们。”栗姬生气，不肯答应，并且出言不逊。景帝很气愤，怀恨在心而没有发作。

　　长公主天天称赞王夫人儿子的优点，景帝也认为他德才兼备，又有从前他母亲梦日入怀的祥兆，主意还没定下来。王夫人知道景帝怨恨栗姬，趁他怒气未消，暗中派人催促大臣奏请立栗姬为皇后。一次朝会大行官奏事完了，又说：“‘儿子因母亲而尊贵，母亲因儿子而尊贵’，如今太子的母亲还没有封号，应当立为皇后。”景帝发怒说：“这是你应该讲的话吗！”结果竟论罪处死了大行官，并废了太子，改封他为临江王。栗姬更加怨恨，不能再见到景帝，不久，因忧伤而死。王夫人终于被立为皇后，他的儿子立为太子，皇后的哥哥王信被封为盖侯。

　　景帝去世，太子继位为皇帝。尊皇太后的母亲臧儿为平原君。封田蚡为武安侯，田胜为周阳侯。

　　景帝有十三个儿子，一个儿子做了皇帝，十二个儿子都封为王。儿姁早逝，她的四个儿子也都封为王。王太后的长女封号是平阳公主，次女是南宫公主，三女是林虑(lú，卢)公主。

　　盖侯王信好饮酒。田蚡、田胜贪婪，善用文辞巧辩。王仲早死，葬在槐里，追尊为共侯，设置了二百户的园邑。等到平原君去世，跟田氏一起葬在长陵，设置的陵园同共侯陵园一样。王太后比孝景帝晚死年十六年，在元朔四年(前125)去世，与景帝合葬在阳陵。王太后家共有三人被封侯。

　　卫皇后字子夫，生在微贱之家。大概她家号称卫氏，在平阳侯封地以内。子夫是平阳公主的歌姬。武帝新即位，几年没有儿子。平阳公主挑选了十几个良家女子，装饰起来留在家里。武帝在霸上参加除灾求福的礼仪回来，顺便到平阳公主家。公主让侍奉的美人都出来见武帝，武帝都不喜欢。饮酒之后，歌姬进来，武帝看见后，唯独喜欢卫子夫。这天，武帝起身换衣服，子夫在皇帝的衣车中侍奉，得到亲幸。武帝回到座位上，特别高兴，赐给平阳公主黄金千斤。公主趁机奏请把卫子夫奉送入宫。子夫上车后，平阳公主抚着她的背说：“走吧，好好吃饭，努力吧！如果尊贵了，别把我忘了。”子夫入宫一年多，竟然没有再得亲幸。武帝把不中用的宫人挑出来，让她们出宫回家。卫子夫因而得见武帝，她哭泣着请求出宫。皇上怜爱她，再次亲幸，于是有了身孕，一天比一天更受尊宠。武帝召见她的哥哥卫长君和弟弟卫青任侍中。子夫后来大得亲幸，倍受宠爱，共生了三个女儿一个儿子，儿子名叫据。

　　当初，皇上做太子的时候，娶了长公主的女儿做妃子，他即位为皇帝，妃子就立为皇后，姓陈氏，没有生子。皇上能够继承帝位，大长公主出力不小，因此陈皇后骄横高傲。听说卫子夫大受亲幸，非常气愤，好几次几乎要死。皇上也更加生气。陈皇后施用妇人惑人的邪术，武帝对此事颇有觉察，于是就废了陈皇后，立卫子夫为皇后。

　　陈皇后的母亲大长公主是景帝的姐姐，多次责备武帝的姐姐平阳公主说：“皇帝没有我就不能即位，过后竟抛弃了我的女儿，怎么这样不自爱而忘了呢！”平阳公主说道：“是没有儿子的缘故才废的。”陈皇后渴求得子，求医生花费的钱有九千万之多，然而终于未能生子。

　　卫子夫立为皇后的时候，卫长君已先死了，就让卫青为将军，因抗击胡人胡功，封他为长平侯。他的三个儿子还在襁褓之中，也都被封为列侯。至于卫皇后所说的姐姐卫少儿，她生的儿子霍去病，因有战功被封为冠军侯，号称骠骑将军。卫青号称大将军。卫皇后的儿子刘据被立为太子。卫氏的亲族以军功起家，有五人被封侯。

　　到卫皇后姿色衰老了，赵国的王夫人受宠幸，有儿子，被封为齐王。

　　王夫人早逝。中山李夫人受宠，生了一个儿子，被封为昌邑王。

　　李夫人早逝，她的哥哥李延年因精于音律而得宠，封为协律官。所谓协律，就是从前的歌舞艺人。他们兄弟都因犯淫乱后宫罪而被灭族。当时她的长兄李广利为贰师将军，正在征讨大宛，没有被杀，回到长安，皇上已经诛灭了李氏，后来又怜悯他这一家，才把他封为海西侯。

　　别的皇妃还有两个儿子是燕王、广陵王。他们的母亲不受宠爱，因忧伤而死。

　　到李夫人去世后，又有尹婕(jié，杰)妤(yú，于)之流交替受宠，然而她们都是以歌女的身份得见武帝，不是有封地的王侯之家的女子，不应该和皇帝匹配。

　　褚先生说：我任郎官的时候，问过熟习汉家旧事的锺离生。据他说：王太后在民间时所生的一个女儿，父亲是金王孙。王孙已经死了，景帝去世后，武帝即位，只有王太后还在。韩王孙名叫嫣的人平时受到武帝的宠爱，他趁机会谈起太后有个女儿在长陵。武帝说：“怎么不早说！”于是派人先去看一看，正好在家。武帝就亲自前去迎接她。路上清道禁行，先驱警卫的骑兵出横城门，武帝乘坐的车飞驰到长陵。在小市的西边进入里巷，里门关闭着，用力打开门，武帝乘的车一直进入里中，到达金氏门外才停下来，马上派武装骑兵包围这座宅院，为的是她如果逃跑，亲自来接也接不着了。随即派左右群臣进去呼喊寻找。

　　金氏家里人人惊恐，金女躲藏在内室的床下。找到后扶着她出门，让她拜见皇上。武帝下车哭着说：“哎呀！大姐，怎么藏得这么深哪！”下令副车载上她，掉转车子飞驰回城，直入长乐宫。武帝在行车途中就诏令看守宫门的人把自己的名帖向太后通报，车一到就去拜见太后。太后说：“皇上疲倦了，从哪里来呀？”武帝说：“今天到长陵找到了我的姐姐，和她一起来了。”回过头来对姐姐说：“拜见太后！”太后说：“你是我那个女儿吗？”回答说：“是呀。”太后落泪哭泣，女儿也伏在地上哭泣。武帝捧着酒到跟前来为太后和姐姐祝贺，拿出一千万钱，三百名奴婢，一百顷公田，上等宅第，赐给姐姐。太后道谢说：“让皇上破费了。”于是又召来平阳公主、南宫公主和林虑公主三人都来拜见姐姐，给她的封号是修成君。她有一个儿子，一个女儿。儿子号为修成子仲，女儿做了诸侯王的王后。这两个孩子不出于刘氏，因此太后怜爱他们。修成子仲骄横放纵，常常欺凌压迫官吏和百姓，人们都为此而忧虑苦恼。

　　卫子夫立为皇后之后，她的弟弟卫青字仲卿，以大将军的职位被封为长平侯。他有四个儿子，长子卫伉是准备继承爵位的世子，他曾任皇帝侍从官侍中，尊贵受宠。卫伉的三个弟弟都被封侯，各给封地一千三百户，一个叫阴安侯，一个叫发干(阴平)侯，一个叫宜春侯，他们的富贵震动天下。天下流传这样一首歌谣：“生儿不必太高兴，生女莫把怒气发，难道没有看到卫子夫霸天下！”

　　当时平阳公主守寡，应该选一位列侯做她的丈夫。公主和左右侍从议论长安城里的列侯谁可以做她的丈夫，都说大将军卫青可以。公主笑着说：“这是从我们家出去的人，我常常让他骑马跟随我出入，怎能让他做我的丈夫呢？”左右侍从们说：“如今大将军的姐姐是皇后，她的三个儿子都封侯了，富贵震动天下，公主怎么倒把他看轻了呢？”于是公主才同意了。把此事告诉皇后，皇后让禀告武帝，武帝就诏令卫将军做平阳公主的丈夫。

　　褚先生说：“丈夫可以像龙那样变化。书传上面说：“蛇变成龙，不会改变它的花纹；家变成了国，不会改变它的姓氏。”丈夫在富贵的时候，有多少污点都可以被掩盖消除，变得光彩荣耀，贫贱时候的事情怎么能够牵累他呢！

　　武帝时，宠爱过夫人尹婕妤。邢夫人官号娙(xíng，型)娥，人们都叫她“娙何”。娙何的品级相当于俸禄中二千石的官，容华的品级相当于列侯。曾有人从婕妤升为皇后。

　　尹夫人与邢夫人同时被亲幸，武帝有诏令两人不能相见。有一次尹夫人亲自请求武帝，希望能看见邢夫人，武帝答应了。就让另一位夫人修饰起来，跟随的侍从有几十人，假冒邢夫人来到面前。尹夫人走上前去见她，说：“这不是邢夫人人。”武帝说：“为什么这样讲呢？”尹夫人回答说：“看她的身段相貌姿态，不足以匹配皇上。”于是武帝就下令让邢夫人穿上旧衣服，单独前来。尹夫人远远看见她就说：“这才是直的。”于是就低头哭泣，自己伤心不如邢夫人。谚语说：“美女进屋，就是丑女的仇人。”

　　褚先生说：洗澡不必非到江海去，主要是能除去污垢；骑马不必是有名的骏马，主要是善于奔跑；士人不必都要超出世上一般人，主要是应懂得道理；女子不必是出身高贵，主要是应贞洁美好。书传上面说：“女子不论美丑，一进家室就会被人嫉妒；士人不论贤与不贤，一入朝廷就会被人嫉妒。”美女是丑女的仇人，难道不对吗！

　　鉤弋夫人，姓赵氏，河间人。得到武帝宠幸，生了一个儿子，就是昭帝。武帝七十岁的时候才生昭帝。昭帝即位时刚刚五岁。
　　
　　卫太子被废以后，没有重新立太子。而燕王刘旦上书，愿意回到京城入宫任警卫之职。武帝生气，立刻在北阙把燕王使者问斩。

　　皇上住在甘泉宫，召画工画了一幅周公背负成王的画图。于是左右群臣知道武帝想要立小儿子为太子。过了几天，武帝谴责鉤弋夫人。夫人摘下民簪耳饰等叩头请罪。武帝说：“把她拉走，送到掖庭狱！”夫人回过头来看着，武帝说：“快走，你活不成了！”夫人死在云阳宫。死的时候暴风刮得尘土飞扬，百姓也都很悲伤。使者夜里拉着棺材去埋葬，在埋葬的地方做了标志。

　　事后，武帝闲时问左右说：“人们都说些什么？”左右回答说：“人们说就要立她的儿子了，为什么要除掉他的母亲呢？”武帝说：“是的。这不是小孩子们和愚人所能理解的。古时候国家所以出乱子，就是由于君主年少，而他的母亲正在壮年。女子独居，骄横傲慢，淫乱放纵，没有人能禁止。你们没有听说过吕后的事吗？”因此，所有为武帝生过孩子的，无论是男是女，他们的母亲没有不被谴责处死的，难道能说这就不是圣贤了吗？这样明确的远见，为后世深思熟虑，本来就不是那些见闻浅陋的愚儒所能达到的。谥号为“武”，难道是虚名吗！


　　【原文及注释】

　　自古受命帝王及继体守文之君<1>，非独内德茂也<2>，盖亦有外戚之助焉<3>。夏之兴也以涂山<4>，而桀之放也以末喜<5>。殷之兴也以有娀<6>，纣之杀也嬖妲己<7>。周之兴也以姜原及大任<8>，而幽王之禽也淫于褒姒<9>。故《易》基《乾》《坤》<10>，《诗》始《关雎》<11>，《书》美釐降<12>，《春秋》讥不亲迎<13>。夫妇之际，人道之大伦也<14>。礼之用，唯婚姻为兢兢<15>。夫乐调而四时和<16>，阴阳之变，万物之统也。可不慎与？人能弘道<17>，无如命何。甚哉，妃匹之爱<18>，君不能得之于臣，父不能得之于子，况卑不乎！即欢合矣<19>，或不能成子姓<20>；能成子姓矣，或不能要终<21>：岂非命也哉？孔子罕称命，盖难言之也。非通幽明<22>，恶能识乎性命哉<23>？

　　〔注释〕
　　<1>受命帝王：受命于天的帝王，这里指开国创业的君主。继体：继位。守文：遵守成法。　<2>茂：美好。　<3>外戚：指皇帝之母及后妃的亲族。　<4>涂山：古国(部落)名。这里指涂山氏女。传说禹娶涂山氏之女炎妻，生启，启建立夏朝。　<5>放：放逐。夏桀暴虐，宠爱末喜，商汤灭夏，桀被流放于南方。　<6>娀(sōng，松)：远古氏族名。这里指有娀氏之女简狄。神话传话，简狄吞燕卵有孕，生契，为商的始祖。　<7>嬖：宠爱。商纣王宠爱妲己，荒淫暴虐，周武王伐纣，商军倒戈，纣自焚于鹿台。　<8>姜原：周始祖后稷之母。原，或作“嫄”。大任：周文王之母。大，同“太”。　<9>禽：同“擒”。西周幽王宠爱褒姒，荒淫昏乱，申侯联合犬戎攻周，幽王逃至骊山被杀，褒姒被俘。西周亡。　<10>《易》：《易经》。《乾》《坤》：《易经》六十四封的头两封。乾为阳，坤为阴，乾坤象征天地，又象征君臣、父母、夫妻等。所以《乾》《坤》两封是《经》诸封的基础。　<11>《诗》：《诗经》。《关雎》：《诗经》的第一篇诗。《毛诗序》认为，这首诗是赞美后妃之德的。　<12>《书》：《书经》，又称《尚书》。釐降：下嫁。这句指的是，尧听说舜有贤德，就把两个女儿下嫁给他为妻。　<13>《春秋》讥不亲迎：按古代婚礼规定，不论贵族平民，在迎亲时夫婿都应亲自到女家迎娶新娘。鲁隐公二年(前721)，国大夫裂繻到鲁国为其国君迎娶鲁隐公之女。《春秋》的记载是“纪裂繻来逆女”。《公羊传》认为《春秋》这样记载是“讥始不亲迎也”。逆，迎接。　<14>人道：社会的伦理等级关系。　<15>兢兢：小心谨慎的样子。　<16>调：和谐。古人认为音乐与自然和社会现象有密切的关系，所以这里说“乐调而四时和”。　<17>人能弘道：此语出自《论语·卫灵公》。仅，扩大：道，这里指人伦之道。　<18>妃(pèi，配)匹：配偶。妃，通“配”。　<19>欢合：夫妇的欢爱。　<20>成：成熟，收获，引申为繁育。子姓：子孙。　<21>要：求，取。终：结局，归宿。　<22>幽明：阴阳。　<23>恶：哪里，怎么。性命：人的性和天命。


　　太史公曰：秦以前尚略矣，其详靡得而记焉<1>。汉兴，吕娥姁为高祖正后<2>，男为太子。及晚节色衰爱驰，而戚夫人有宠，其子如意几代太子者数矣<3>。及高祖崩，吕后夷戚氏<4>，诛赵王<5>，而高祖珀宫唯独无宠疏远者得无恙。
　　吕后长女为宣平侯张敖妻，敖女为孝惠皇后。吕太后以重亲故<6>，欲其生子万方<7>，终无子，诈取后宫人子炎子。及孝惠帝崩，天下初定未久，继嗣不明<8>。于是贵外家，王诸品以为辅<9>，而以吕禄女为少帝后，欲连固根牢甚，然无益也。
　　高后崩，合葬长陵。禄、产等惧诛，谋作乱。大臣征之，天诱其统<10>，卒灭吕氏。唯独置孝惠皇后居北宫。迎立代王，是为孝文帝，奉汉宗庙<11>。此岂非天邪？非天命熟能当之？

　　〔注释〕
　　<1>靡：不，没有。　<2>娥姁(xū，须)：吕后的字。　<3>几：几乎。　<4>夷：削除，消灭。　<5>赵王：即如意。　<6>重亲：亲上加亲。　<7>万方：千方百计。　<8>继嗣：继承人。　<9>王：封王。诸吕：吕后母家的子弟。　<10>诱：引导。统：世代相继的系统。这里指刘邦所开创的汉朝皇统。　<11>奉：供奉。宗庙：古代帝王祭祀祖先的地方。


　　薄太后，父吴人，姓薄氏，秦时与故魏王宗家女魏媪通<1>，生薄姬，而薄父死山阴，因葬焉。
　　及诸侯畔秦<2>，魏貌立为魏王，而魏媪内其女于魏宫<3>。媪之许负所相<4>，相薄姬，云当生天子。是时项羽方与汉王相距荥阳<5>，天下未有所定。豹禄与汉击楚，及闻许负言，心独喜，因背汉而畔，中立更与楚连和。汉使曹参等击虏魏王豹，以其国为郡，而薄姬输织室<6>。豹已死，汉王入织室，见薄姬有色，诏内后宫，岁余不得幸<7>。始姬少时，与管夫人、赵子儿相爱，约曰：“先贵无相忘。”已而管夫人、赵子儿先幸汉王。汉王坐河南宫成皋台<8>，此两美人相与笑薄姬初时约。汉王闻之，问其故，两人具以实告汉王<9>。汉王心惨然，怜薄姬，是日召而幸之。薄姬曰：“昨暮夜妾梦苍龙据吾腹<10>。”高帝曰：“此贵征也，吾为汝遂成之。”一幸生男，是为代王，其后薄姬希见高祖<11>。

　　〔注释〕
　　<1>宗家：同宗家族。通：通奸。　<2>畔：通“叛”。　<3>内：同“纳”。送入。　<4>许负：姓许的老妇。负，老妇的别称。　<5>距：通“拒”。抵御。　<6>输：送。织室：汉代掌管皇室丝帛织造的官府，设在未央宫。　<7>幸：古代称帝王亲临或爱帝王宠爱为幸。这是特指与帝王同房。　<8>这句中的河南、成皋都是地名，不是建筑物的专名。　<9>具：全部。　<10>据：盘据。　<11>希：同“稀”。


　　高祖崩，诸御幸姬戚夫人之属，吕太后怒，皆幽之<1>，不得出宫。而薄姬以希见故，得出，从子之代，为代王太后。太后弟薄昭从如代<2>。
　　代王立十七年，高后崩。大臣议立后，疾外家吕氏强<3>，皆称薄氏仁善，故迎代王，立为孝文皇帝，而太后改号曰皇太后，弟薄昭封为轵侯。
　　薄太后母亦前死，葬栎阳北。于是乃追尊薄父为灵文侯，会稽郡置园邑三百家<4>，长丞已下吏奉守冢<5>，寝庙上食祠如法<6>。而栎阳北亦置灵文侯夫人园，如灵文侯园仪<7>。薄太后以为母家魏王后，早失父母，其奉薄太后诸魏有力者，于是召复魏氏，(及尊)赏赐各以亲疏受之<8>。薄氏侯者凡一人。
　　薄太后后文帝二年，以孝景帝前二年崩<9>，葬南陵<10>。以吕后会葬长陵，故特自起陵，近孝文皇帝霸陵<11>。

　　〔注释〕
　　<1>幽：囚禁。　<2>如：到……去。　<3>疾：恨。强：强暴，强横。　<4>园邑：汉代为守护陵园设置的县邑。　<5>冢：坟墓。　<6>寝庙：故代宗庙的正殿曰庙，后殿曰寝，合称寝庙。上食：供奉祭品。　如法：依照礼法。　<7>如……仪：依照……的礼仪制度。　<8>受：同“授”。　<9>景帝前二年：即景帝前元二年(前155)。景帝在位期音曾两次改元，由于当时还没有建立年号制度，所以史家记事就称前元、中元、后元，或简称前、中、后。　<10>南陵：薄太后陵墓名。　<11>霸陵：汉文帝陵墓名。


　　窦太后，赵之清河观津人也。吕太后时，窦姬以良家子入宫侍太后<1>。太后出宫人以赐诸王，各五人，窦姬与在行中。窦姬家在清河，欲如赵近家，请其主遣宦者吏：“必置我籍赵之伍中<2>。”宦者忘之，误置其籍代伍中。籍奏，诏可，当行。窦姬涕泣，怨其宦者，不欲往，相强，乃肯行。至代，代王独幸窦姬，生女嫖，后生两男。而代王王后生四男。先代王未入立为帝而王后卒。及代王立为帝，而王后所生四男更病死<3>。孝文帝立数月，公卿请立太子，而窦姬长男最长，立为太子，立窦姬为皇后，女嫖为长公主<4>。其明年，立少子武为代王，已而又徙梁，是为梁孝王。

　　窦皇后亲蚤卒<5>，葬观津。于是薄太后及诏有司<6>，追尊窦后父为安成侯，母曰安成夫人。令清河置园邑二百家，长丞奉守，比灵文园法。

　　〔注释〕
　　<1>子：古代“子”兼指男女。　<2>籍：名册。　<3>更(阴平)：交替，接连。　<4>长公主：汉朝制度，皇帝的姊妹为长公主。嫖这时是文帝的女儿，似不应有此称号。　<5>亲：指父母双亲。　<6>有司：主管某方面事务的官吏。


　　窦皇后兄窦长君，弟曰窦广园，字少君。少君年四五岁时，家贫，为人所略卖<1>，其家不知其处。传十余家<2>，至宜阳，为其主入山作炭，(寒)[暮]卧岸下百余人<3>，岸崩，尽压杀卧者，少君独得脱，不死。自卜数日当为侯，从其家之长安。闻窦皇后亲立，家在观津，姓窦氏。广国去时虽小，识其县名及姓，又常与其姊采桑堕，用为符信<4>，上书自陈。窦皇后言之于文帝，召见，问之，具言其故，果是。又复问他何以为验<5>？对曰：“姊去我西时，与我决于传舍中<6>，丐沐沐我<7>，请食饭我<8>，乃去。”于是窦后持之而泣，泣涕交横下。侍御左右皆伏地泣，助皇后悲哀。乃厚赐田宅金钱，封公昆弟<9>，家于长安。

　　〔注释〕
　　<1>略卖：劫掠出卖。略，通“掠”。　<2>传：通“转”。转移，辗转。　<3>岸：山崖。　<4>符信：赁证。　<5>他：其他。　<6>决：别离。传舍：驿站中的宿舍。传，驿站。　<7>沐：洗米水。后“沐”字的意思是洗头。　<8>请食：要来食物。　饭我：给我吃。　<9>公昆弟：同祖的兄弟。


　　绛侯、灌将军等曰<1>：“吾属不死，命乃且县此两人<2>。两人所出微<3>，不可不为择师傅宾客<4>，又复效吕氏大事也<5>。”于是乃选长者士之有节行者与居。窦长君、少君由此为退让君子，不敢以尊贵骄人。
　　窦皇后病，失明。文帝幸邯郸慎夫人、尹姬，皆毋子。孝文帝崩，孝景帝立，乃封广国为章武侯。长君前死，封其子彭祖为南皮侯。吴楚反时，窦太后从昆弟子窦婴，任侠自喜<6>，将兵以军功为魏其侯。窦氏凡三人为侯。
　　窦太后好黄帝、老子言<7>，帝及太子诸窦不得不读《黄帝》《老子》<8>，尊其术。
　　窦太后后孝景帝六岁(建元六年)崩，合葬霸陵。遗诏尽以东宫金钱财物赐长公主嫖。

　　〔注释〕
　　<1>绛侯：周勃。灌将军：灌婴。　<2>县(xuán，玄)：同“悬”。　<3>所出：出身。　<4>师傅：师与傅的合称，都是辅佐或教导太子或皇子的官职。窦氏兄弟因是皇后至亲，所以也要给他们选择师傅。　<5>大事：这里指夺取权位。　<6>任侠：仗义行侠。　<7>黄帝、老子言：汉初盛行黄老之学，主要是提倡道家思想中的清静无为。　<8>《黄帝》：指假讬黄帝之名的一些蓍作，多成书于战国时。


　　王太后，愧里人，母曰臧儿。臧儿者，故燕王臧荼孙也。臧儿嫁为槐里王仲妻，生男曰信，与两女。而仲死，臧儿更嫁长陵田氏<1>，生男蚡、胜。臧儿长女嫁为金王孙妇，生一女矣，而臧儿卜筮之<2>，曰两女皆当贵。因欲奇两女<3>，乃夺金氏。金氏怒，不肯予决，乃内之太子宫。太子幸爱之，生三女一男。男方在身时，王美人梦日入其怀<4>。以告太子，太子曰：“此贵征也。”未生而孝文帝崩，孝景帝即位，王夫人生男。
　　先是臧儿又入其少女儿姁<5>，儿姁生四男。
　　景帝为太子时，薄太后以薄氏女为妃。及景帝立，立妃曰薄皇后。皇后毋子。毋宠。薄太后崩，废薄皇后。

　　〔注释〕
　　<1>更嫁：改嫁。　<2>筮(shì，士)：古代占卜方法的一种，用蓍(shī，师)草。常与卜合称卜筮。　<3>奇：通“倚”。倚仗。《汉书·外戚传上》“奇”作“倚”。　<4>美人：汉代嫔妃的称号之一。　<5>儿姁：臧儿少女的名字。


　　景帝长男荣，其母栗姬。栗姬，齐人也。立荣为太子。长公嫖有女，欲予为妃。栗姬妒，而景帝诸美人皆因长公主见景帝，得贵幸，皆过栗姬，栗姬日怨怒，谢长公主<1>，不许。长公主欲予王夫人，王夫人许之。长公主怒，而日谗栗姬短于景帝曰：“栗姬与诸贵人幸姬会，常使侍者祝唾其背<2>，挟邪媚道<3>。”景帝以故望之<4>。
　　景帝尝体不安，心不乐，属诸子为王者于栗姬<5>，曰：“百岁后，善视之。”栗姬怒，不肯应，言不逊。景帝恚<6>，心嗛之而未发也<7>。长公主日誉王夫人男之美，景帝亦贤之，又有曩者所梦日符<8>，计未有所定。王夫人知帝望栗姬，因怒未解，阴使人趣大臣立栗姬为皇后<9>。大行奏事毕，曰：“‘子以母贵，母以子贵’<10>，今太子母无号，宜立为皇后。”景帝怒曰：“是而所宜言邪<11>！”遂案诛大行<12>，而废太子为临江王。栗姬愈恚根，不得见，以忧死。卒立王夫人为皇后，其男为太子，封皇后兄信为盖侯。

　　〔注释〕
　　<1>谢：推辞，拒绝。　<2>祝(zhòu，宙)：诅咒。　<3>媚道：迷惑人的道术。　<4>望：怨恨。　<5>属：托付。　<6>恚：怨恨，怒。　<7>嗛(xián，闲)：不恨。　<8>曩：从前。符：吉祥的征兆。　<9>趣：通“促”。催促。　<10>这两句出自《春秋公羊传·隐公元年》。　<11>而：你。　<12>案：审判后定出结论称为案。


　　景帝崩，太子袭号为皇帝。尊皇太后母臧儿为平原君。封田蚡为武安侯，胜为周阳侯。
　　景帝十三男，一男为帝，十二男皆为王<1>。而儿姁早卒，其四子皆为王。王太后长女号曰平阳公主，次为南宫公主，次为林虑公主。
　　盖侯信好酒。田蚡、胜贪，巧于文辞。王仲蚤死，葬槐里，追尊为共侯，置园邑二百家。及平原君卒，从田氏葬长陵，置园比共侯园。而王太后后孝景帝十六岁，以元朔四年崩<2>，合葬阳陵<3>。王太后家凡三人为侯。

　　〔注释〕
　　<1>清梁玉绳《史记志疑》认为，“十三男”应为“十四男”，“十二男”应为“十三男”。　<2>元朔：汉武帝的第三个年号，始于前128年，止于前123年。　<3>阳陵：汉景帝陵墓名。


　　卫皇后字子夫，生微矣。盖其家号曰卫氏<1>，出平阳侯邑<2>。子夫为平阳主讴者<3>。武帝初即位，数岁无子。平阳主求诸良家子女十余人，饰置家。武帝祓霸上还<4>，因过平阳主<5>。主见所侍美人<6>，上弗说<7>。既饮，讴者进，上望见，独说卫子夫。是日，武帝起更衣，子夫侍尚衣轩中<8>，得幸。上还坐，欢甚，赐平阳主金千斤。主因奏子夫奉送入宫。子夫上车，平阳主拊其背曰<9>：“行矣，强饭，勉之！即贵，无相忘。”入宫岁余，竟不复幸。武帝择宫人不中用者，斥出归之。卫子夫得见，涕泣请出。上怜之，复幸，遂有身<10>，尊宠日隆。召其兄卫长君弟青为侍中。而子夫后大幸，有宠，凡生三女一男。男名据。

　　〔注释〕
　　<1>据卷一百一十一《卫将军骠骑列传》载，卫青之父郑季，在平阳侯家任职，与侯妾卫媪私通，生卫青，因而冒称卫氏。参见该传。　<2>平阳侯：《集解》引徐广曰：“平阳侯曹寿尚平阳公主。”据卷五十四《曹相国世家》载，曹参封为平阳侯，其子孙五世承袭封爵，尚平阳公主的是其曾孙曹时。　<3>平阳主：即平阳公主，武帝之姐。因其夫为平阳侯，故称平阳公主。　讴者：歌姬。　<4>祓：古代除灾求福的仪式。古代民俗，三月第一个已日，人们都到水滨去洗濯污垢，称为祓禊。　<5>过：顺路看望。　<6>见：使……拜见。　<7>说：同“悦”。　<8>尚衣轩：尚衣，主管皇帝衣服的官；轩，车。　<9>拊：抚摸。　<10>有身：怀孕。


　　初，上为太子时，娶长公主女为妃。立为帝，妃立为皇后，姓陈氏<1>，无子。上之得为嗣，大长公主有力焉<2>，以故陈皇后骄贵。闻卫子夫大幸，恚，几死者数矣。上愈怒。陈皇后挟妇人媚道，其事颇觉，于是废陈皇后<3>，而立卫子夫为皇后。
　　陈皇后母大长公主，景帝姊也。数让武帝姊平阳公主曰<4>：“帝非我不得立，已而弃捐吾女，壹何不自喜而倍本乎<5>！”平阳公主曰：“用无子故废耳。”陈皇后求子，与医钱凡九千万，然竟无子。
　　卫子夫已立为皇后，先是卫长君死，乃以卫青为将军，击胡有功<6>，封为长平侯。青三子在襁褓中，皆封为列侯。及卫皇后所谓姊卫少儿，少儿生子霍去病，以军功封冠军侯，号骠骑将军。青号大将军<7>。立卫皇后子据为太子。卫氏枝属以军功起家<8>，五人为侯。

　　〔注释〕
　　<1>陈皇后曾祖陈婴，封堂邑侯。其父陈午，尚长公主嫖，生陈后。　<2>大长公主：汉制，皇帝之姑母称大长公主。景帝时，其姐刘嫖为长公主。武帝时，刘嫖已是其姑母，故称大长公主。　<3>废陈皇后：《汉书·外戚传》记载，陈皇后让女子楚服等为其咒诅他人，被发觉后，楚服被处死，诛连三百多人，陈皇后被废居长门宫。　<4>让：责备。　<5>壹何：为何，怎么。表示反问，语气较生。倍：通“背”。　<6>胡：匈奴。　<7>卫青、霍去病军功及封侯事，详见卷一百一十一《卫将军骠骑列传》。　<8>枝属：亲族。


　　及卫后色衰，赵之王夫人幸，有子，为齐五。
　　王夫人蚤卒。而中山李夫人有宠，有男一人，为昌邑王。
　　李夫人蚤卒，其兄李延处以音幸，号协律<1>。协律者，故倡也。兄弟皆坐奸<2>，族<3>。是时其长兄广利为贰师将军，伐大宛，不及诛，还，而上既夷李氏，后怜其家，乃封为海西侯<4>。
　　他姬子二人为燕王、广陵王。其母无宠，以忧死。
　　及李夫人卒，则有尹婕妤之属，更有宠<5>。然皆以倡见，非王侯有土之士女<6>，不可以配人主也。

　　〔注释〕
　　<1>协律：官名。　<2>坐奸：因犯奸淫罪。据卷一百二十五《佞幸列传》载，李延年与其弟淫乱后宫，被诛灭。参见该传。又《汉书·外戚传》《汉书·佞幸传》只记载延年弟淫乱后宫，延年被诛连。　<3>族：灭族。　<4>封为海西侯：清梁玉绳《史记志疑》认为，李广利是因伐大宛有功而被封侯，并非汉武帝怜其家而封之。　<5>更：交替。　<6>土：封地。


　　褚先生曰<1>：臣为郎时<2>，问习汉家故事者钟离生<3>。曰：王太后在民间时所生(子)[一]女者，父为金王孙。王孙已死，景帝崩后，武帝已立，王太后独在。而韩王孙名嫣素得幸武帝，承间白言太后有女在长陵也<4>。武帝曰：“何不蚤言！”乃使使往先视之，在其家。武帝乃自往迎取之。跸道<5>，先驱旄骑出横城门<6>，乘舆驰至长陵<7>。当小市西入里<8>，里门闭，暴开门，乘舆直入此里，通至金氏门外止，使武骑围其宅，为其亡走，身自往取不得也。即使左右群臣入呼求之。家人惊恐，女亡匿内中床下。扶持出门，令拜渴。武帝下车泣曰：“哄嚄<9>！大姊，何藏之深也！”诏副车载之<10>，回车驰还，而直入长乐宫<11>。行诏门著引籍<12>，通到谒太后。太后曰：“帝倦矣，何从来？”帝曰：“今者至长陵得臣姊，与俱来。”顾曰：“谒太后！”太后曰：“女某邪？”曰：“是也。”太后为下泣，女亦伏地泣。武帝奉酒前为寿，奉钱千万，奴婢三百人，公田百顷，甲第<13>，以赐姊。太后谢曰：“为帝费焉。”于是召平阳主、南宫主、林虑主三人俱来谒见姊，因号曰修成君。有子男一人，女一人。男号为修成子仲，女为诸侯王王后<14>。此二子非刘氏，以故太后怜之。修成子仲骄恣<15>,陵折吏民<16>,皆患苦之。

　　〔注释〕
　　<1>褚先生：名少孙。他为《史记》中的若干篇写了续补文字，后人把这些续补附于《史记》书中，文前大都冠以“褚先生曰”。　<2>郎：官名。　<3>故事：旧事。　<4>承间：趁机。承，通“乘”。　<5>跸道：古代帝王出行时，禁行人，清道路，称为“跸道”或“跸路”。　<6>旄骑(jì，计)：古代皇帝仪仗中警卫先驱的骑兵。　横(guāng，光)城门：汉代长安城北面西头的城门。　<7>乘舆：皇帝或诸侯乘坐的车子。　<8>小市：小街市，小市场。　里：古代二十五家为一里。古代聚族而居为里，里有里门。　<9>嚄(huò，或)：表示惊愕的象声词。　<10>副车：皇帝的侍从车辆。　<11>长乐宫：西汉宫殿名。汉初为朝会之所，后为太后所居。　<12>行：路上。引籍：引入和门籍。汉朝制度，出入宫门要通过引入并核对门籍。引入即门使。门籍即出入宫门的人员的名册，在竹片上写下姓名、年龄、相貌等，悬于宫门，以备核查。　<13>甲第：最好的住宅。第，府第，宅第。　<14>《集解》引徐广说，修成君之女嫁淮南王太子为妃，并不是王后。　<15>恣：放纵。　<16>陵折：欺凌压迫。陵，通“凌”。


　　卫子夫立为皇后，后弟卫青字仲卿，以大将军封为长平侯。四子，长子伉为侯世子<1>，侯世子常侍中<2>，贵幸。其三弟皆封为侯，各千三百户，一曰阴安侯，二曰发干侯，三曰宜春侯，贵震天下。天下歌之曰：“生男无喜，生女无怒，独不见卫子夫霸天下<3>！”
　　是时平阳主寡居，当用列侯尚主。主与左右议长安中列侯可为夫者，皆言大将军可。主笑曰：“此出吾家，常使令骑从我出入耳，奈何用为夫乎？”左右侍御者曰：“今大将军姊为皇后，三子为侯，富贵振动天下，主何以易之乎<4>？”于是主乃许之。言之皇后，令白之武帝，乃诏卫将军尚平阳公主焉。
　　褚先生曰：丈夫龙变。《传》曰：“蛇化为龙，不变其文<5>；家化为国，不变其姓。”丈夫当时富贵，百恶灭除，光耀荣华，贫贱之时何足累之哉！

　　〔注释〕
　　<1>世子：帝王与诸侯的嫡长子。　<2>常：通“尝”。曾经。　<3>汉代古韵，“下”与“怒”同韵。　<4>易：轻视。　<5>文：同“纹”。


　　武帝时，幸夫人尹婕妤。邢夫人号娙娥<1>，众人谓之“娙何”。娙何秩比中二千石，容华秩比二千石，婕妤秩比列侯<2>。常从婕妤迁为皇后。
　　尹夫人与邢夫人同时并幸，有诏不得相见。尹夫人自请武帝，愿望见邢夫人，帝许之。即令他夫人饰，从御者数十人，为邢夫人来前<3>。尹夫人前见之，曰：“此非邢夫人身也。”帝曰：“何以言之？”对曰：“视其身貌形状，不足以当人主矣。”于是帝乃诏使邢夫人衣故衣，独身来前。尹夫人望见之，曰：“此真是也。”于是乃低头俛而泣<4>，自痛其不如也。谚曰：“美女入室，恶女之仇。”
　　褚先生曰：浴不必江海，要之去垢<5>；马不必骐骥，要之善走；士不必贤世<6>，要之知道；女不必贵种，要之贞好。《传》曰：“女无美恶，入室见妒；士无贤不肖<7>，入朝见嫉。”<8>美女者，恶女之仇。岂不然哉！

　　〔注释〕
　　<1>娙(xíng，形)娥：汉代宫中女官名。　<2>娙何……比列侯：这三句是说明宫中女官的品级。汉制，官吏按俸禄多少分为若干等级。秩，官吏的俸禄或品级；中(zhòng，众)二千石(shí，时)，月俸一百八十斛；二千石，月俸一百二十斛，汉代郡守属这一品级，故“二千石”常作郡守的代称；容华，女官名。　<3>为：做，装做。　<4>俛(fǔ，府)：同“俯”。屈身。　<5>要：主要，重要。　<6>贤世：贤于世，贤，胜过。　<7>不肖：不贤，不成材。　<8>上数语出自卷一百五《扁鹊苍公列传》。


　　鉤弋夫人姓赵氏<1>，河间人也。得幸武帝，生子一人，昭帝是也。武帝年七十，乃生昭帝<2>。昭帝立时，年五岁耳。卫太子废后<3>，未复立太子。而燕王旦上书，愿归国入宿卫<4>。武帝怒，立斩其使者于北阙<5>。
　　上居甘泉宫<6>，召画工图画周公负成王也<7>。于是左右群臣知武帝意欲立少子也。后数日，帝谴责鉤弋夫人。夫人脱簪珥叩头<8>。帝曰：“引持去，送掖庭狱<9>！”夫人还顾，帝曰：“趣行，女不得活<10>！”夫人死云阳宫<11>。时暴风扬尘，百姓感伤。使者夜持棺往葬之，封识其处<12>
　　其后帝闲居，问左右曰：“人言云何？”左右对曰：“人言且立其子，何去其母乎？”帝曰：“然。是非儿曹愚人所知也<13>。往古国家所以乱也，由主少母壮也。女主独居骄蹇<14>，淫乱自恣，莫能禁也。女不闻吕后邪？”故诸为武帝生子者，无男女，其母无不谴死。岂可谓非贤圣哉！昭然远见，为后世计虑，固非浅闻愚儒之所及也。谥为“武”，岂虚哉！

　　〔注释〕
　　<1>鉤弋夫人：因居鉤弋宫而得此称号。　<2>武帝年七十，乃生昭帝：据《汉书》载，昭帝生于太始三年(前94)，这一年武帝应为六十三岁。下文昭帝立时，按《汉书》所记，应为八岁。　<3>卫太子废：卫太子即太子刘据，为卫皇后所生，故称。据《汉书》记载，征和二年(前91)，武帝近臣江充挟嫌诬告太子刘据用巫术诅咒武帝。太子怒而发兵杀江充。武帝派人追捕太子，太子兵败自杀。由此而牵连被诛杀者达万人之多，为武帝时之大案。史称“巫蛊之祸”。见《汉书》：《武帝纪》《江充传》。　<4>国：国都。入：入宿。　宿卫：值宿护卫。“愿归国入宿卫”是燕王旦的委婉之辞，他的目的是想做太子，所以下边说“武帝怒”。　<5>北阙：皇宫北面的门楼。　<6>甘泉宫：秦始皇始建，汉武帝扩建完成的一座宫殿，又名云阳宫。故址在今陕西省淳化县西北。　<7>周公负成王：周公名旦，周武王的弟弟。武王灭商后两年去世，其子继位为成王。成王年幼，其叔父周公摄政。负，背着。　<8>珥(ěr，耳)：耳饰。　<9>掖庭：原名永巷，是囚禁妃嫔宫女的地方。汉武帝时改为掖庭，并设狱，称掖庭狱。　<10>女：同“汝”。　<11>云阳宫：即甘泉宫。　<12>封建：筑坟。识(zhì，志)：通“志”。标志，做志。　<13>儿曹：儿辈，孩子们。　<14>骄蹇(jiǎn，俭)：骄横不顺从。 
