三十世家·荆燕世家第二十一

译注/支菊生

　　【说明】

　　荆王刘贾、燕王刘泽，同是刘邦的远房兄弟，并且都因在刘统一天下中立有战功而被封为王侯，所以司马迁把他们列在同一篇中记述。

　　刘贾的战功主要是在楚汉相争中建立的，特别是在垓下之围中起了一定的作用，因而高祖的群臣对刘贾封王都表示支持。司马迁在论赞中说：“刘贾虽属疏，然以策为王，填江淮之间。”态度是很明确的。

　　刘泽只是在击败叛军陈豨中略有战功，刘邦封他为侯。吕后专政时，他施用权谋而被吕后封为琅琊王。其代价则是暗示大臣建议封诸吕为王，以迎合吕后的野心。这种只顾私利而不惜害国的政治权术，司马迁自然是不赞成的，所以在论赞中说：“刘泽之王，权激吕氏，然刘泽卒南面称孤者三世。”语含讥讽，显而易见。

　　刘泽还是一个善于投机的人。吕后一死，他立即要起兵诛吕，而一听说汉军屯兵荥阳，他又退兵自保，之后又赶到长安拥立代王为天子。其投机面目暴露无遗。卷五十二《齐悼惠王世家》中对他的投机权诈还有更具体的记述。

　　田生是为刘泽出谋画策的人，刘泽能被封王，就是他精心策划的结果。此人行动似乎诡秘，实就是战国时期的策士之流。

　　本篇最后记述了刘泽之孙刘定国乱伦事发而自杀的情况。刘定国的禽兽之行为人所不齿，司马迁嫉恶如仇，他对这种丑行的揭露是毫不留情的。


　　【译文】

　　荆王刘贾，是刘氏宗族的人，但不知他属于哪一支。初起事的时候，是汉王元年(前206)。汉王从汉中返回来平定三秦，任刘贾为将军，让他平定塞地，然后从东边进攻项羽。

　　汉王四年，汉王在成皋被打败，北渡黄河，得到张耳、韩信的军队，驻扎在修武，深挖壕沟，高筑营垒，派刘贾率领两军队，几百名骑兵，渡过白马津进入楚地，烧掉那里囤积的粮草，破坏那里的产业，让他们无法给顷王供应军粮。不久楚军攻打刘贾，刘贾总是坚守营垒，并与彭越保持互相依仗的态势。

　　汉王五年，汉王追击项羽到了固陵，派刘贾南渡淮水包围寿春。刘贾很快到达，派人寻找机会招降楚大司马周殷。周殷叛变楚王，帮助刘贾攻下九江，迎着武王黥布的军队在垓下会合，共同攻打项羽。汉王于是刘贾率领九江的军队，和太尉卢绾(wǎn，宛)一起向西南进攻临江王共尉。共尉死后，把临江改为南郡。

　　汉王六年春天，汉王陈会见诸侯，废黜楚王韩信，并把他囚禁起来，他的领地被分为两国。这时候，高祖的儿子年幼，兄弟少，又没有贤才，想封同姓家族的人为王来镇抚天下，于是就下诏令说：“将军刘贾有战功，应挑刘氏弟子中可以封王的人。”群臣都说：“应立刘贾为荆王，统辖淮东五十二座城；高祖的弟弟刘交立为楚王，统辖西三十六座城。”刘邦于是就立自己的儿子刘肥为齐王。至此才开始封刘氏兄弟为王。

　　高祖二十一年秋天，淮南王黥布反叛，向东攻打荆地。荆王刘贾与他交战，没有取胜，逃到富陵，被黥布的军队杀死。高祖亲自打败了黥布。十二年，沛侯刘濞(bì，必)被封为吴王，统辖原荆王的故地。

　　燕王刘泽，是刘氏的远房宗亲。高帝三年，刘泽任郎中。高帝十一年，刘泽以将军之职攻打陈豨(xī，西)，俘虏了敌将王黄，被封为营陵侯。

　　高后当政时，齐人田生出游在外缺少旅费，就通过献计来向营陵侯刘泽求助。刘泽非常高兴，用二百斤黄金为田生祝寿。田生得到钱以后，立即回归齐国。第二年，刘泽派人去对田生说：“不再和我来往了？”田生来到长安，不去见刘泽，而是借了一座大宅院，让他的儿子求见并侍奉被吕后宠幸的大谒者张子卿。过了几个月，田生的儿子请张卿到家里做客，他亲自准备酒宴。张卿答应前往。田生张挂起豪华的帷帐，摆设出精美的用具，好像诸侯一般。张卿一见很惊讶。趁酒兴正浓的时候，田生就让左右退下，向张卿劝说道：“臣观看了诸侯王的住宅一百多座，都是高祖时候的功臣。如今吕氏平素来就扶助高祖完成了统一天下的大业，功劳非常大，又月亲戚太后的尊贵。太后年事已高，吕氏族人力量弱，太后想立吕产为王，做代地的诸侯王。太后要郑重出此事，又恐怕太臣们不同意。如今您最受太后宠幸，并受大臣们尊敬，何不婉言劝说大臣向太后禀告此事，太后一定高兴。诸吕被封王之后，万侯也会为您所有了。太后心里是想这样做的，而您是内臣，不赶快提出，恐怕灾祸要落到您的身上了。”张卿对此非常同意，于是就婉言劝说大臣把此事禀告太后。太后上朝时，就此事询问大臣。大臣奏请立吕产为吕王。太后赐给张卿黄金千斤，张卿把其中的一半送给田生。田生没有接受赠金，并趁机又向张卿劝说道：“吕产被封王，大臣们并没有完全心服。如今营陵侯刘泽，是刘氏宗族，任大将军，只有他现在还很不满。现在您禀告太后，划出十几个县封他为王了，他得到王位，高高兴兴地离去，吕氏宗族的王位就更加巩固了。”张卿进宫禀告，太后认为很对。于是把营陵侯刘泽封为琅邪(yá，牙)王。琅邪王就与田生前往封地。田生劝刘泽快走，不要停留。刚出函谷关，太后果然派人追赶阻拦他们，可是刘泽已经出关，追赶的人只好回去了。

　　到太后去世以后，琅邪王刘泽说：“皇帝年少，诸吕把持朝政，刘氏孤单势弱。”于是带领军队与齐王刘襄给谋西进，打算诛杀诸吕。到达梁地，听说朝廷派将军灌婴屯兵荥(xíng，刑)阳，刘泽就回师加强自己西部边界的守备，然后他迅速赶到长安。代王也正好从代地赶到。将相大臣与琅邪王共同拥立代王为天子。天子于是徙封刘泽为燕王，重把琅邪还给齐王，恢复齐王原有的领地。

　　刘泽做燕王第二年去世，谥号是敬王。王位传给儿子刘嘉，这就是康王。

　　王位传到刘泽的孙子刘定国，他与父亲康王的姬妾通奸，生下一个男孩。又霸占弟弟的妻子为姬妾。还与自己的三个女儿通奸。定国打算杀死肥如县令郢人，郢人等就把定国的罪行上告，定国派谒者假借其他法令告发、逮捕并杀死郢人以灭口。到元朔二年(前127)，郢人的兄弟再次上书全部告发定国不可告人的丑事，定国的罪恶因此暴露。皇帝诏令公卿论处，公卿都议论说：：“定国是禽兽之行，败坏人伦，违背天理，应当处死。”皇帝准许。定国自杀，封国废除，改设为郡。


　　太史公说：荆王能被封王，是由于汉朝刚建立，天下尚未完全统一，所以刘贾虽是刘氏的远房，但以战功被封为王，威镇江淮之间。刘泽被封王，是用权谋激起了吕氏的结果，刘泽也终于有三代南面称王。事情开始就互相牵制，难道不是出奇的吗！
　

　　【原文及注释】

　　荆王刘贾者，诸刘<1>，不知何属<2>。初起时，汉王元年，还定三秦<3>，刘贾为将军，定塞地，从东击项羽。
　　汉四年，汉王之败成皋，北渡河，得张耳、韩信军，军修武<4>，深沟高垒，使刘贾将二万人，骑数百，渡白马津入楚地，烧其积聚，以破其业，无以给项王军食。已而楚兵击刘贾，贾辄壁不肯与战<5>，而与彭越相保<6>。
　　汉五年，汉王追项籍至固陵，使刘贾南渡淮围寿春。还至<7>，使人间招楚大司马周殷<8>。周殷反楚，佐刘贾九江，迎武王黥布兵，皆会垓下共尉<9>。共尉已死，以临江为南郡。

　　〔注释〕
　　　<1>诸刘：与刘邦同一宗族的人。　<2>何属：指属于刘氏家族中的哪一支。据《汉书》记载，刘贾是刘邦的堂兄。　<3>三秦：项羽破秦后，把关中地区分为三部分，分别封章邯等三人为王，因关中为秦故地，所以称作三秦。　<4>军：驻军。　<5>辄(zhé，哲)：总是。壁：营垒。这里是紧闭营或坚守营垒之意。　<6>相保：互相依仗。　<7>还(xuán，玄)：迅速。　<8>间：找空子，找机会。　<9>刘贾与卢绾击败临江王共尉事，见卷九十三《韩信卢绾列传》。


　　汉六年春，会诸侯于陈，废楚王信<1>，囚之，分其地为二国。当是时也，高祖子幼，昆弟少，又不贤，欲王同姓以镇天下<2>，乃诏曰：“将军刘贾有功，及择子弟可以为王者。”群皆曰：“立刘贾为荆王，王淮东五十二城；高祖弟交为楚王，王淮西三十六城。”因立子肥为齐王。始王昆弟刘氏也。
　　高祖十一年秋，淮南王黥布反，东击荆。荆王贾与战，不胜，走富陵，为布军所杀。高祖自击破布。十二年，立沛侯刘濞为吴王，王故荆地。

　　〔注释〕
　　<1>废楚王信：刘邦称帝的第二年(前201)，有人告发韩信谋反。刘邦假做南方巡游，令诸侯王到陈会见，趁机捉拿韩信，废黜了楚王的封号。不久，韩信被释放，改封为淮阴侯。事见卷八《高祖本纪》和卷九十二《淮阴侯列传》。　<2>王(去声)：使称王。


　　燕王刘泽者，诸刘远属也<1>。高帝三年，泽为郎中。高帝十一年，泽以将军击陈豨，得王黄<2>，为营陵侯。
　　高后时，齐人田生游乏资，以画干营陵侯泽<3>。泽大说之<4>，用金二百斤为田生寿。田生已得金，即归齐。二年，泽使人谓田生曰：“弗与矣<5>。”田生如长安，不见泽，而假大宅，令子求事吕后所幸大谒者张子卿<6>。居数月，田生子请张卿临，亲修具<7>。张卿许往。田生盛帷帐共具<8>，譬如列侯。张卿惊。酒酣<9>，乃屏人说张卿曰<10>：“臣观诸侯王邸弟百余<11>，皆高祖一切功臣<12>，今吕氏雅故本推毂高帝就天下<13>，功至大，又亲戚太后之重。太后春秋长<14>，诸吕弱，太后欲立吕产为(吕)王，王代。太后又重发之<15>，恐大臣不听。今卿最幸，大臣所敬，何不大以闻太后<16>，太后必喜。诸吕已王，万侯亦卿之有<17>。太后心欲之，而卿为内臣，不急发，恐祸及身矣。”张卿大然之，乃风大臣语太后。太后朝，因问大臣，大臣请立吕产为吕王。太后赐张卿千斤金，张卿以其半与田生。田生弗受，因说之曰：“吕产王也，诸大臣未大服。今营陵侯泽，诸刘，为大将军，独此尚觖望<18>。今卿言太后，列十余县王之，彼得王，喜去，诸吕王益固矣。”张卿入言，太后然之。乃以营陵侯刘泽为琅邪王。琅邪王乃与田生之国。田生劝泽急行，毋留。出关，太后果使人追止之，已出，即还。

　　〔注释〕
　　<1>远属：宗族中的远房。　<2>得：这里指俘获。　<3>画：同“划”，策划，谋划。又为图画。两义在句中皆可通。干(阴平)：求取。　<4>说：同“悦”。　<5>与：交往。　<6>幸：宠爱。　<7>修具：备办酒肴。　<8>盛：华美。共具：摆设酒食器具。“共”同“供”。　<9>酣：饮酒畅快。　<10>屏：退避。　<11>邸弟：王侯的府第。“弟”同“第”。　<12>一切：一例，同时。　<13>雅故：平时、平素。推毂：喻助人成事。原意为推车轮使之前进。“毂”，车轮轴，常代车轮。就：成就。　<14>春秋长：年纪已高。春秋。年龄。　<15>重：郑重。发：发表，提出。　<16>：通“讽”。用含蓄的语言暗示或劝说。　<17>户侯：有户封地的侯，是封侯中最大的。　<18>觖望：因不满而怨恨。


　　及太后崩，琅邪王泽乃曰：“帝少，诸吕用事<1>，刘氏孤弱。”乃引兵与齐王合谋西，欲诛诸吕。至梁，闻汉灌将军屯荥阳，泽还兵备西界，遂跳驱至长安<2>。代王亦从至。诸将相与琅邪王共立代王为天子。天子乃徒泽为燕王，乃复以琅邪予齐，复故地。
　　泽王燕二年，薨<3>，谥为敬王。传子嘉，为康王。
　　至孙定国，与父康王姬奸，生子男一人，夺弟妻为姬，与子女三人奸。定国有所欲诛杀臣肥如令郢人，郢人等告定国，定国使谒者以他法劾捕格杀郢人以灭口<4>。至元朔元年<5>，郢人昆弟复上书具言定国阴事<6>。以此发觉。诏下公卿，皆议曰：“定国禽兽行，乱人伦，逆天，当诛。”上许之。定国自杀，国除为郡。

　　〔注释〕
　　<1>用事：执政，当权。　<2>跳驱：急速奔驰。　<3>薨：古代称诸侯之死为薨。　<4>劾：揭发，告发。格杀：击杀。　<5>元朔：汉武帝的第三个年号，元年为前128年。　<6>阴事：不可告人之事。


　　太史公曰：荆王王也，由汉初定，天下未集<1>，故刘贾虽属疏，然以策为王<2>，填江淮之间<3>。刘泽之王，权激吕氏<4>，然刘泽南面称孤者三世。事发相重<5>，岂不为伟乎<6>！

　　〔注释〕
　　<1>集：齐一，统一。　<2>策：谋略，这里引申为战功。　<3>填：通“镇”。　<4>权激：用权谋激发。　<5>发：开始。重：牵连。　<6>伟：特异，出奇。

 
