三十世家·齐悼惠王世家第二十二

译注/支菊生

　　【说明】

　　刘邦分封的同姓诸王中，齐国是封地最大的一个。吕后专权时，把它分割为四。吕后去世，文帝即位，为了安抚齐王刘襄，又把被吕后分割的土地复归于齐。齐文王时，齐国再被分割。文王死后无子，文帝又把齐悼惠王的几个儿子分封在齐地为王。这样，齐国终被分成了七个诸侯国。本篇所记就是从高祖到武帝时期齐国的分合兴衰史。齐虽分割为七，但国王都是第一齐王悼惠王刘肥的后代，因而名为《齐悼惠王世家》。

　　齐国的兴衰与汉初百年的历史息息相关。本篇记事虽较纷杂，但却突出了两个重点。一是吕后专权及诸吕被诛，其中一些史实可与他篇互相印证，有些史实则为他篇所无。如朱虚侯刘章以军法行酒令一段，就是后颇为流传的历史故事。另一个重点是七国之乱，齐地七王中有济南、菑川、胶西、胶东四王直接参加了这次叛乱，结果都是兵败被杀。抓住了这两个重点，齐国的分合兴衰就尽在其中了。由此看来，本篇事虽杂乱，并非无章；头绪纷繁，却能有序。司马迁驾驭史料的能力令人叹服。

　　本篇涉及的人物很多，读来有应接不暇之感，主要人物都给读者留下了较深的印象。刘泽的善于权谋在这里又有更具体的记载，可补卷五十一《荆燕世家》之不足。刘章的勇武、无畏，特别是在诛除诸吕中的重要作用，本篇记述较为集中。他如齐厉王的荒淫，其母纪太后的自私、专断，宦官徐甲的小人得志，武帝近臣主父偃的公报私仇等等，记述都较为生动。

　
　　【译文】

　　齐悼惠王刘肥，是高祖最大的庶子。他的母亲是高祖从前的情妇，姓曹氏。高祖六年前(前201)，立刘肥为齐王，封地七十座城，百姓凡是说齐语的都归属齐王。

　　齐王是孝惠帝的哥哥。孝惠帝二年(前193)，刘王入京朝见皇帝。惠帝与齐王饮宴，二人行平等礼节如同家人兄弟的礼节一样。吕太后为此发怒，将要诛杀齐王。齐王害怕不能免祸，就用他的内史勋的计策，把城阳郡献出，做为鲁元公主的封地。吕太后很高兴，齐王才得以辞朝归国。

　　悼惠王即位十三年，在惠帝六去世。他的儿子刘襄即位，这就是哀王。

　　哀王元年(前188)，孝惠帝去世，吕太后行使皇权，天下事都由吕后决断。二年，高后把她哥哥的儿子郦侯吕台封为吕王，分出齐国的济南郡做为吕王的封地。

　　哀王三年，他的弟弟刘章进入汉宫值宿护卫，吕太后封他为朱虚侯，把吕禄的女儿嫁给他为妻。四年之后，封刘章的弟弟兴居为东牟侯，都在长安宫中值宿护卫。

　　哀王八年，高后分割齐国的琅邪(yá，牙)郡把营陵侯刘泽封为琅邪王。

　　第二年，赵王刘友入朝，在他的府邸被幽禁而死。三个赵王都被废黜。高后封吕氏子为燕王、赵王、梁王，独揽大权，专断朝政。

　　朱虚侯二十岁时，很有气力，因刘氏得不到职位而忿忿不平。他曾侍奉高后宴，高后令朱虚侯刘章当酒吏。刘章亲自请求说：“臣是武将的后代，请允许我按军法行酒令。”高后说：“可以。”到酒兴正浓的时候，刘章献上助兴的歌舞。然后又说：“请让我为太后唱耕田歌。”高后把他当作孩子看待，笑着说：“想来你的父亲知道种田的事，如果你生下来就是王子，怎么知道种田的事呢？”刘章说：“臣知道。”太后说：“试着给我说说种田的事。”刘章说：“深耕密种，留苗稀疏，不是同类，坚决铲锄。”吕后听了默默不语。过了一会儿，吕氏族人中有一人喝醉了，逃离了酒席，刘章追过去，拔剑把他斩杀了，然后回来禀报说：“有一个人逃离酒席，臣谨按军法把他斩了。”太后和左右都大为吃惊，既然已经准许他按军法行事，也就无法治他的罪。饮宴也因而结束。从此以后，吕氏家族的人都惧怕朱虚侯，即使是大臣也都依从朱虚侯。刘氏的声势又渐渐强盛起来。

　　第二年，高后去世。赵王吕禄任上将军，吕王吕产任相国，都住在长安城里，聚集军队威胁大臣，想发动叛乱。朱虚侯刘章由于妻子是吕禄的女儿，所以知道了他们的阴谋，于是派人偷出长安报告他的哥哥齐王，想让他发兵西征，朱虚侯、东牟侯做内应，以便诛杀吕氏族人，趁机立齐王为皇帝。

　　齐王听到这个计策之后，就和他的舅父驷钧、郎中令祝午、中尉魏勃暗中谋划出兵。齐国相召平听到了这件事，就发兵护卫王宫。魏勃骗召平说：“大王想发兵，可是并没有朝廷的虎符验证。相君您围住了王宫，这本来就是好事。我请求替您领兵护卫齐王。”召平相信了他的话，就让魏勃领兵围住王宫。魏勃领兵以后，竟派兵包围了相府。召平说：“唉！道家的话‘当断不断，反受其乱’，正是如此呀。””终于自杀而死。当时齐王让驷君做国相，魏勃任将军，祝午任内史，把国中的兵力全部发出。派祝午到东边去诈骗琅邪王说：“吕氏族人叛乱，齐王发兵想西进诛杀他们。齐王把自己当作小孩子，年纪也小，不熟悉征战之事，愿把整个封国托付给大王。大王从高帝那时起就是将军，熟悉战事。齐王不敢离开军队，就派臣请大王到临淄去会见齐王商议大事，一起领兵西进平定关中之乱。”琅邪王相信了，认为不错，就飞驰去见齐王。齐王与魏勃等趁机扣留了琅邪王。派祝午把琅邪国的军队全部发出并且统领这些军队。

　　琅邪王刘泽被骗之后，不能返回封国，于是就哄劝齐王说：“齐悼惠王是高皇帝的长子，推求本源来说，大王正是高皇帝的嫡长孙，继承皇位。如今大臣们还在犹不定，而我在刘氏中是最年长的，大臣来是等待我去决定大计的。如今大王把我扣留在这里，我也就不能有什么作为了，不如让我入关计议大事。”齐王认为很对，就准备了许多车送琅邪王入朝。

　　琅邪王走了以后，齐王就起兵向西进攻吕国的济南。这时刘哀王给诸侯王发出书信说：“高祖平定天下之后，封子弟们为王，悼惠王封在齐国。悼惠王去世后，惠帝派留侯张良来立臣为齐王。惠帝去世，高后专政，她年纪已老，听任诸吕擅自废黜高帝所封诸王，又杀害了三位赵王，灭了梁、燕、赵三国，让吕氏族人去为王，还把齐国分为四国。忠臣们进谏，主上昏乱不听。如今高后去世，皇帝年少，还不能治理天下，当然要依仗大臣和诸侯。现在诸吕又擅自尊为高官，聚集军队耀武扬威，胁迫诸侯和忠臣，假传圣旨来号令天下，汉家朝廷因而十分危急。如今寡人率领军队入关就是要诛杀那些不应为王的人。”

　　朝廷听说齐王发兵西进，相国吕产就派大将军灌婴带兵东进拦击齐兵。灌婴到了荥阳，心中考虑道：“诸吕领兵聚集关中，想要危害刘氏而自立为皇帝。我现在如果打败了齐国回朝报捷，这就等于为吕氏增加本钱了。”于是就让军队停下来驻扎荥阳，派出使者通告齐王和诸侯，愿互相联合，等待吕氏一叛乱就共同诛杀他们。齐王听说此事后，就向西进兵夺回他们的故地济南郡，并在齐国西界驻军来等待履行盟约。

　　吕禄、吕产要在关中叛乱，朱虚侯刘章与太尉周勃、丞相陈平等诛杀了他们。朱虚侯首先斩杀了吕产，于是太尉周勃等才能全部诛杀吕氏族人。琅邪王也恰好从齐国来到长安。

　　大臣商议要让齐王继皇帝位，可是琅邪王和一些大臣说：“齐王的母舅驷钧，凶恶残暴，像一只戴上帽子的老虎。刚刚由于吕氏的缘故几乎使天下大乱，现在又要立齐王，是想要再出现一吕氏呀。代王的母家薄氏，是忠厚君子，况且王又是高帝的亲生儿子，如今还在，并且最年长。以亲子来说，名正言顺；以善良人家来说，大臣们都会放心。”于是大臣们就计划迎立王为帝，并派朱虚侯把已经诛杀诸吕的事告诉齐王，让他收兵。

　　灌婴在荥阳，听说魏勃本来是教唆齐王反叛的，诛灭吕氏之后，齐国也收了兵，灌婴派人召来魏勃责问他。魏勃说：“失火的人家，哪里有空先告诉家长然后才去救火呢？”说完就退立一旁，两腿发抖，像是吓得说不出话的样子，终于没再说什么。灌将军看了他半天，笑着说：“人们都说魏勃很勇敢，其实是个平庸无能的人罢了，哪会有什么作为呢！”于是免了他的职而不治罪。魏勃的父亲因善于弹琴而见过秦皇帝。魏勃在年少时，想求见齐相曹参，由于家贫没有财力亲自去疏通关系，就常常一个人半夜里到齐相的随身侍从门外去打扫。这位侍从很奇怪，以为是什么怪物，就暗中等待，结果捉到了魏勃。魏勃说：“我想拜见相君，没有门路，所以来给您打扫，想借此来求见。”于是这位侍从就带领魏勃去拜见曹参，曹参因而让他也做侍从。一次他给曹参驾车，说到对一些事情的意见，曹参认为他有才干，就向齐悼惠王推荐他。悼惠王召见魏勃，任命他为内史。起初，悼惠王有权自己任命二千石俸禄的官吏。到悼惠王去世，哀王即位以后，魏勃专断政事，权力比齐相还大。

　　齐王收兵回国之后，代王来到长安即皇帝位，这就是孝文帝。

　　孝文帝元年(前179)，把高后时从齐国分割出去的城阳、琅邪和济南郡全部归还齐国，琅邪王改封为燕王，朱虚侯、东牟侯加封领地各二千户。

　　这一年，齐哀王去世，太子刘则即位，这就是齐文王。

　　齐文王元年，汉朝廷把齐国的城阳郡封给朱虚侯刘章，立他为城阳王；把齐国的济北郡封给东牟刘兴居，立他为济北王。

　　二年，济北王反叛，朝廷派兵把他诛杀了，他的封地归入朝廷。

　　又过两年，孝文帝把齐悼惠王的儿子罢(pí，皮)军等七人全部封为列侯。

　　齐文王即位十四年去世，没有儿子，国号废除，封地归入朝廷。

　　一年以后，孝文帝分割齐国土地使原来所封的悼惠王的几个儿子为王。悼惠王的儿子齐孝王将闾是由杨虚侯改封为齐王的。原来齐国的其他郡县全部分封给悼惠王的儿子为王：刘志为济北王，刘辟光为济南王，刘贤为菑(zī，姿)川王，刘卬(áng，昂)为胶西王，刘雄渠为胶东王，与城阳王、齐王共为七王。

　　齐孝王十一年(前154)，吴王刘濞(bì，必)、楚王刘戊谋反，起兵西进，遍告诸侯说：“将去诛杀汉朝的贼臣晁错以使国家安定。”胶西王、胶东王、菑川王、济南王都擅自发兵响应吴王和楚王的举动。还想联合齐国，齐孝王犹豫不定，就坚守城池没有听从。三国军队共同包围齐国。齐王派路中大夫去向天子报告，天子又让路中大夫回去告知齐王：“好好坚守，我派的军队现在已经打败吴、楚了。”路中大夫回到齐国。三国军队把临淄重重包围，没有办法入城。三国的将领劫持路中大夫并与他订立盟约，说：“你反过来说汉朝廷已被攻破，齐国应赶快向三国投降，否则将被屠城。”路中大夫只好答应他们，来到城下，远远看见齐王，说：“朝廷已经发兵百万，派太尉周亚夫把吴楚叛军打败了，正领兵来救援齐国，齐国一定要坚守，不要投降！”三国将领杀死了路中大夫。

　　齐国起初被围困到危急之时，曾暗中与三国谈判，盟约还没有议定，正好听说路中大夫从朝廷回来，非常高兴，大臣们就再次劝谏齐王不要投降三国。过了不久，汉将栾市、平阳侯曹奇等率领的军队来到齐国，打败了三国军队，解除了齐国的包围。不久又听说齐国起初曾与三国有过共谋，又要移兵攻打齐国。齐孝王惧怕，就饮毒药自杀了。景帝听说后，认为齐国是最好的，由于受到逼迫威胁才与三国有共谋，这不是他们的罪。于是立孝王的太子刘寿为齐王，这就是懿王，延续了齐王的后代。而胶西王、胶东王、济南王和菑川王都被诛灭了，他们的领地都归入汉朝廷。把济北王迁到菑川为王。齐懿王在位二十二年世，他的儿子次景即位，这就是厉王。

　　齐厉王，他的母亲是纪太后。太后把她弟弟纪氏的女儿嫁给成厉王为后，厉王不喜欢纪氏的女儿。太后想让纪氏家族世世受宠，就让她的长女纪翁主进入王宫，整顿后宫的秩序，不准宫女接近齐王，想让厉王鼓纪氏的女儿。厉王却趁机和他的姐姐翁主通奸。

　　齐国有个宦官徐甲，入朝侍奉汉皇太后。皇太后有爱女是修成君，修成君不是出于刘氏，太后怜爱她。修成君有个女儿名叫娥，太后想把她嫁给诸侯，宦官徐甲就请求出使齐国，定让齐王上书求娥。皇太后很高兴，就派徐甲前往齐国。当时齐国人主父偃知道徐甲出使齐国是为了娶王后的事，也趁机对徐甲说：“如果事情成功了，希望说一说我的女儿愿在齐王后宫服侍。”徐甲到齐国之后，先把此事暗中传出。纪太后听到后大怒，说：“齐王已有王后，后宫嫔妃具全。况且徐甲原是齐国的贫民，穷困已极才去做宦官，入朝侍奉汉宫，没得到什么便宜，又想来扰乱我们齐王之家！至于主父偃算什么人？竟然也想让女儿进入后宫！”徐甲非常尴尬，回朝禀报皇太后说：“齐王已经愿意娶娥为后，但是有一种后患，恐怕像燕王一样。”燕王就是由于和他的女儿姐妹们通奸，刚刚论罪处死，封国灭亡，所以徐甲故意用燕王的事触动太后。太后说：“不准再说嫁孙女到齐国的事了。”事情渐渐传天子耳中。主父偃从此也与齐国有了仇怨。

　　主父偃正受到天子的宠信，专断政事，趁机对天子说：“齐国的临淄有十万户，贸易租税每天达千金，人口多而且富足，超过了长安，这种地方如果不是天子的亲兄弟或爱子不应在此为王。如今齐王和皇室亲属的关系日益疏远了。”接着又不慌不忙地说：“吕太后的时候齐国就想反叛，吴楚七国之乱的时候孝王几乎参与叛乱。现在又听说齐和他的姐姐有乱伦的事。”于是天子就任命主父偃为齐丞相，并且要查办这件事。主父偃来到齐国之后，就加紧审问齐王后宫的宦官中帮助齐王到达他姐姐翁主住所的人，命令他们在供词和旁证中都牵涉到齐王。齐王年少，害怕因大罪被官吏拘捕诛杀，就饮毒药自杀了。他子嗣断绝没有后。

　　当时赵王害怕主父偃一出任齐相就废除了齐国，恐怕他要离间汉家骨肉，于是就给天子上书告发主父偃受贿以及因挟怨而对齐国说长道短。天子也就借此囚禁了主父偃。公孙弘说：“齐王因忧郁而死，没有后代，国土已归入朝廷，不诛杀主父偃无法杜绝天下人的怨恨。”终于诛杀了主父偃。

　　齐厉王在位五年去世，没有后代，封地归入汉朝廷。

　　齐悼惠王的后代还领有两国，即城阳和菑川。菑川土地紧靠齐国。天子怜悯齐国，因为悼惠王的墓园在郡城，就把临淄以东环绕悼惠王墓园的城邑全部划给菑川国，以便供奉悼惠王的祭祀。

　　城阳景王刘章，悼惠王的儿子，他以朱虚的身份与大臣共同诛灭诸吕，而刘章亲身在未央宫首先斩了相国吕王产。孝文帝即位后，加封刘章领地二千户，赏赐黄金千斤。文帝二年，以齐国的城阳郡封立刘章为城阳王。齐章在位二年去世，他的儿子刘喜即位，这就是共王。

　　共王八年(前168)，改封为淮南王。四年以后，又回来做城阳王。在位共三十三年去世，他的儿子刘延即位，这就是顷王。

　　顷王在位二十六年去世，儿子刘义即位，这就是敬王。敬王在位九年去世，儿子刘武即位，这就是惠王。惠王在位十一年去世，儿子刘顺即位，这就是荒王。荒王在位四十六年去世，儿子刘恢即位，这就是戴王。戴王在位八年去世，儿子刘景即位，到建始三年(前30)，十五岁去世。

　　济北王刘兴居，齐悼惠王的儿子，他以东牟侯的身份协助大臣诛灭诸吕，功劳不大。等文帝从代国来到长安，兴居说：“请让我和太仆夏侯婴入宫清除余患。”接着废黜少帝刘弘，与大共同尊立孝文帝。

　　孝文帝二年(前178)，以齐国的济北郡封立兴居为济北王，与城阳王一同即王位。即位两年，兴居反叛。起初大臣诛灭吕氏的时候，朱虚侯的功劳特别大，曾答应把赵地全部封给朱虚侯为王，把梁地全部封给东牟侯为王。到孝文即位后，听说朱虚侯、东牟侯起初想立齐王为帝，所以削减了他们的功劳。到文帝二年，封诸子为王，才划出齐国的两个郡封刘章、齐兴居为王。刘章、刘兴居自失去了应得的赵王、梁王之位，剥夺了他们的功劳。刘章死后，兴居听说匈奴大举侵汉，汉朝大量发兵，派丞相灌婴领兵反击，文帝亲自到太原，兴居以为天子亲自领兵反击匈奴，于是就起兵在济北反叛。天子听说后，止住了丞相和派出的军队，让他们都回长安。派棘蒲侯柴将军打败并俘虏了济北王，济北王自杀，封地归入朝廷，改为郡。

　　十三年以后，文帝十六年(前167)，又封齐悼惠王的儿子安都侯刘志为济北王。过了十一年，吴、楚谋反的时候，刘志坚守，不与七国诸侯合谋。吴、楚叛乱平定以后，改封刘志为菑川王。

　　济南王刘辟光，齐悼惠王的儿子，孝文帝十六年，由勒侯晋封为济南王。十一年后，与吴王、楚王一同反叛。汉军打败叛军，杀死辟光，把济南设为郡，封地归入汉朝廷。

　　菑川王刘贤，齐悼惠王的儿子，文帝十六年，由武城侯晋封为菑川王。十一年后，与吴王、楚王一同反叛。汉军打败叛军，杀死刘贤。

　　天子因而徙封济北王刘志为菑川王。刘志也是齐悼惠王的儿子，由安都侯晋封为济北王。菑川王刘贤反叛，没有后代，就把济北王改封为菑川王。共在位三十五年去世，谥号是懿王。他的儿子刘建继承王位，这就是靖王。在位二十年去世，他的儿子刘遗继承王位，这就是顷王，在位三十六年去世，他的儿子刘终古即位，这就是思王。在位二十八年去世，他的儿子刘尚即位，这就是孝王，在位五年去世，他的儿子刘横即位，到建始三年(前30)，十一岁去世。

　　胶西王刘卬，齐悼惠王的儿子，文帝十六年，由昌平侯晋封为胶西王。十一年后，与吴王、楚王一同反叛。汉军打败叛军，杀死刘卬，封地归入汉朝廷，改为胶西郡。

　　胶东王刘雄渠，齐悼惠王的儿子，文帝十六年，由白石侯晋封为胶东王。十一年后，与吴王、楚王一同反叛，汉军打败叛军，杀死雄渠，封地归入汉朝廷，改为胶东郡。


　　太史公曰：诸侯中的大国没有超过齐悼惠王的。由于天下刚刚平定，刘氏子弟较少，汉天子感于秦朝对宗亲没有封给尺寸土地，所以就大封同姓，以此来镇抚万民之心。到以后被分裂为几国，本来也是理所当然的。

　
　　【原文及注释】

　　齐悼惠王刘肥者，高祖长庶男也<1>。其母外妇也<2>，曰曹氏。高祖六年，立肥为齐王，食七十城<3>，诸民能齐言皆予齐王<4>。
　　齐王，孝惠帝兄也。孝惠帝二年，齐王入朝，惠帝与齐王燕饮<5>，亢礼如家人<6>。吕太后怒，且诛齐王。齐王惧不得脱，乃用其内史勋计，献城阳郡，以为鲁元公主汤沐邑<7>。吕太后喜，乃得辞就国。
　　悼惠王即位十三年，以惠帝六年卒。子襄立，是为哀王。

　　〔注释〕
　　<1>庶男：古代指非正妻所生之子。　<2>外妇：私通之妇。　<3>食七十城：古代封地又称食邑，故称“食七十城”。　<4>齐言：齐地的方言。　<5>燕饮：宴饮。“燕”，通“宴”。　<6>亢礼：互行平等礼节。　<7>汤沐邑：原为周天子赐给诸侯供给沐浴的封地。汉朝皇帝、诸侯、皇后、公主等都有汤沐邑，收税供个人享用。


　　哀王元年，孝惠帝崩，吕太后称制<1>，天下事皆决于高后。二年，高后立其兄子郦侯吕台为吕王，割齐之济南郡为吕王奉邑。
　　哀王三年，其弟章入宿卫于汉<2>，吕太后封为朱虚侯，以吕禄女妻之。后四年，封章弟兴居为东牟侯，皆宿卫长安中。
　　哀王八年，高后割齐琅邪郡立营陵侯刘泽为琅邪王。
　　其明年，赵王友入朝，幽死于邸<3>。三赵王皆废<4>。高后立诸吕为三王<5>，擅权用事<6>。

　　〔注释〕
　　<1>称制：代行皇帝的权力。制，皇帝的诏命。　<2>宿卫：在皇宫中值宿守卫。　<3>幽：拘禁。邸：汉代王侯为朝见而设在京都的住所。　<4>三赵王：指刘如意、刘友和刘恢，三人先后为赵王，如意被吕后毒死，刘友幽禁而死，刘恢忧愤自杀。详见卷九《吕太后本纪》。　<5>立诸吕为三王：吕产为梁王，吕禄为赵王，吕通为燕王。　<6>擅权：专权。用事：执政。


　　朱虚侯年二十，有气力，忿刘氏不得职。尝入侍高后燕饮，高后令朱虚侯刘章为酒吏<1>。章自请曰：“臣，将种也，请得以军法行酒<2>。”高后曰：“可。”酒酣<3>，章进饮歌舞。已而曰：“请为太后言耕田歌。”高后儿子畜之<4>，笑曰：“顾而父知田耳<5>，若生而为王子<6>，安知田乎？”章曰：“臣知之。”太后曰：“试为我言田。”章曰：“深耕穊种<7>，立苗欲疏，非其种者，而去之<8>。”吕后默然。顷之，诸吕有一人醉，亡酒<9>，章追，拔剑斩之，而还报曰：“有亡酒一人，臣谨行法斩之。”太后左右皆大惊。业已许其军法<10>，无以罪也。因罢。自是之后，诸吕惮朱虚侯<11>，虽大臣皆依朱虚侯，刘氏为益强。

　　〔注释〕
　　<1>酒吏：酒宴时监督执行酒令的人，又称酒令官。　<2>行酒：即行酒令。　<3>酣：饮酒畅快欢乐。　<4>畜：养，对待。　<5>顾：想来，看来。而：你。　<6>若：你。　<7>穊(jì，记)：稠密。　<8>：同“锄”。　<9>亡酒：逃离酒席。　<10>业：既然。　<11>惮：惧怕。


　　其明年，高后崩。赵王吕禄为上将军，吕王产为相国，皆居长安中，聚兵以威大臣，欲为乱。朱虚侯章以吕禄女为妇，知其谋，乃使人阴出告其兄齐王，欲令发兵西，朱虚侯、东牟侯为内应，以诛诸吕，因立齐王为帝。
　　齐王既闻此计，乃与舅父驷钧、郎中令祝午、中尉魏勃阴谋发兵<1>。齐相召平闻之，乃发卒卫王宫。魏勃绐召平曰<2>：“王欲发兵，非有汉虎符验也<3>。而相君围王，固善。勃请为君将兵卫卫王<4>。”召平信之，乃使魏勃将兵围王宫。勃既将兵，使围相府。召平曰：“嗟乎！道家之言‘当断不断，反受其乱’<5>，乃是也。”遂自杀。于是齐王以驷钧为相，魏勃为将军，祝午为内史，悉发国中兵。使祝午东诈琅邪王曰：“吕氏作乱，齐王发兵欲西诛之。齐王自以儿子<6>，年少，不习兵革之事<7>，愿举国委大王。大王自高帝将也，习战事。齐王不敢离兵，使臣请大王幸之临菑见齐王计事，并将齐兵以西平关中之乱。”琅邪王信之，以为然，(西)〔逎〕驰见齐王<8>。齐王与魏勃等因留琅邪王，而使祝午尽发琅邪国而并将其兵。

　　〔注释〕
　　<1>阴谋：暗中谋划。　<2>给：哄骗。　<3>虎符：古代调兵遣将的信物。铜铸，虎形，背上有铭文。分为两半，右半留存中央，左半发给地方官吏或统兵将帅。调兵时由使臣持符，经验证两半合一，方能生效。通称兵符，各代所铸形状不一。　<4>兵卫：士兵和守卫和器械。有人认为这句多一“卫”字。　<5>当断不断，反受其乱：古代流行的成语，《史记》、《汉书》中屡见。《后汉书·杨伦传》说，此语出自黄石公《三略》。　<6>儿子：男子对长辈自称。齐哀王刘襄是高祖的孙子，琅邪王刘泽与高祖同辈，所以祝午才说“齐王自以儿子”。　<7>兵革：武器和盔甲。引申为战争。革，甲。　<8>逎：同“乃”。


　　琅邪王刘泽既见欺，不得反国，乃说齐王曰：“齐悼惠王高皇帝长子，推本言之，而大王高皇帝適长孙也<1>，当立。今诸大狐疑未有所定<2>，而泽于刘氏最为长年，大臣固待泽决计。今大王留臣无为也，不如使我入关计事。”齐王以为然，乃益具车送琅邪王。
　　琅邪王既行，齐遂举兵西攻吕国之济南。于是齐哀王遗诸侯王书曰<3>：“高帝平定天下，王诸子弟<4>，悼惠王于齐。悼惠王薨<5>，惠帝使留侯张良立臣为齐王。惠帝崩，高后用事，春秋高，听诸吕擅废高帝所立，又杀三赵王，灭梁、燕、赵以王诸吕，分齐国为四<6>。忠臣进谏，上惑乱不听，今高后崩，皇帝春秋富，未能治天下，固恃大臣诸(将)〔侯〕。今诸吕又擅自尊官，聚兵严威，劫列侯忠臣<7>，矫制以令天下<8>，宗庙所以危<9>。今寡人率兵入诛不当为王者。”

　　〔注释〕
　　<1>適：同“嫡”。　<2>狐：迟疑不决。　<3>遗(wèi，卫)给。　<4>王：使称王。　<5>薨：古代诸侯死去称薨。　<6>分齐国为四：吕后当政时，把齐国分割为济南、琅邪、城阳和齐四国。　<7>劫：威胁。　<8>娇制：假传皇帝诏命。　<9>宗庙：古代天子及诸侯祭祀祖先之处。常指朝廷或国家。


　　汉闻齐发兵而西，相国吕产乃遣大将灌婴东击之。灌婴至荥阳，乃谋曰：‘诸吕将兵居关中，欲危刘氏而自立。我今破齐还报，是益吕氏资也<1>。”乃留兵屯荥阳，使使喻齐王及诸侯，与连和，以待吕氏之变而共诛之。齐王闻之，乃西取其故济南郡，亦屯兵于齐西界以待约。
　　吕禄吕产欲作乱关中，朱虚侯与太尉勃、丞相平等诛之。朱虚侯首先斩吕产，于是太尉勃等乃得尽诛诸吕。而琅邪王亦从齐至长安。

　　〔注释〕
　　<1>益：增加。资：本钱。


　　大臣议欲立齐王，而琅邪王及大臣曰：“齐王母家驷钧，恶戾<1>，虎而冠者也。方以吕氏故几乱天下，今又立齐王，是欲复为吕氏也。代王母家薄氏，君子长者<2>；且代王又亲高帝子，于今见在<3>，且最为长，以子则顺，以善人则大臣安。”于是大臣乃谋迎立代王，而遣朱虚侯以诛吕氏事告齐王，令罢兵。

　　〔注释〕
　　<1>戾：凶暴。　<2>长者：这里是指忠厚有德之人。　<3>见：同“现”。


　　灌婴在荥阳，闻魏勃教齐王反，既诛吕氏，罢齐兵，使使召责问魏勃。勃曰：“失火之家，岂暇先言大人而后救火乎<1>！”因退立，股战而栗<2>，恐不能言者，终无他语。灌将军熟视笑曰：“人谓魏勃勇，妄庸人耳<3>，何能为乎！”乃罢魏勃<4>。魏勃父以善鼓琴见秦皇帝。乃魏勃少时，欲求见齐相曹参，家贫无以自通，乃常独早夜埽齐相舍人门外<5>。相舍人怪之，以为物<6>，而伺之<7>，得勃。勃曰：“愿见相君，无因<8>，故为子埽，欲以求见。”于是舍人见勃曹参，因以为舍人。一为参御，言事，参以为贤，言之齐悼惠王。悼惠王召见，则拜为内史，始，悼惠王得自置二千石<9>。及悼惠王卒而哀王立，勃用事，重于齐相。
　　王既罢兵归，而代王来立，是为孝文帝。
　　孝文帝元年，尽以高后时所割齐之城阳、琅邪、济南郡复与齐，而徙琅邪王王燕，益封朱虚侯、东牟侯各二千户<10>。
　　是岁，齐哀王卒，太子(侧)〔则〕立，是为文王。

　　〔注释〕
　　<1>大人：家长。　<2>股：大腿。战而栗：即战栗，因恐惧而发抖。　<3>妄庸：寻常平庸。妄，平凡寻常。　<4>罢：不治罢而职。　<5>埽同“扫”。舍人：战国至汉初，诸侯贵官的侍从宾客、亲近左右，通称舍人。又，周至明各职官中都有舍人之官，此句中的舍人不是官名。　<6>物：怪物。　<7>伺：暗中察看、等候。　<8>因：机会，机缘。　<9>二千石：汉代，郡守或相当于郡守官职等级的俸禄为二千石。按：汉初各诸侯王国除太傅、丞相由朝廷派遣外，其他官员可由国王自己任命，文帝、景帝时，这种权力被取消。所以这里说“始，悼惠王得自置二千石”。　<10>益封：增加封地。


　　齐文王元年，汉以齐之城阳郡立朱虚侯为城阳王，以齐济北郡立东牟侯为济北王。
　　二年，济北王反，汉诛杀之，地入于汉。
　　后二年，孝文帝尽封齐悼惠王子罢军等七人皆为列侯<1>。
　　齐文王立十四年卒，无子，国除，地入于汉。
　　后一岁，孝文帝以所封悼惠王子分齐为王，齐孝王将闾以悼惠王子杨虚侯为齐王。故齐别郡尽以王悼惠王子：子志为济北王，子辟光为济南王，子贤为菑川王，子卬为胶西王，子雄渠为胶东王，与城阳、齐凡七王。

　　〔注释〕
　　<1>列侯：爵位名。秦立爵位二十级，最高的是彻侯。汉承秦制，后因避武帝名讳，改称通侯，又称列侯。


　　齐孝王十一年，吴王濞、楚王戊反，兴兵西，告诸侯曰“将诛汉贼臣晁错以安宗庙”。胶西、胶东、菑川、济南皆擅发兵应吴楚<1>。欲与齐，齐孝王狐疑，城守不听，三国兵共围齐。齐王使路中大夫告于天子。天子复令路中大夫还告齐王：“善坚守，吾兵今破吴楚矣。”路中大夫至，三国兵围临菑数重，无从入。三国将劫与路中大夫盟，曰：“若反言汉已破矣，齐趣下三国<2>，不且见屠。”踟中大夫既许之，至城下，望见齐王，曰：“汉已发兵百万，使太尉周亚夫击破吴楚，方引兵救齐，齐必坚守无下！”三国将诛路中大夫。
　　齐初围急，阴与三国通谋，约未定，会闻路中大夫从汉来，喜，及大乃复劝王毋下三国。居无何<3>。汉将栾布、平阳侯等兵至齐，击破三国兵，解齐围。已而复闻齐初与三国有谋<4>，将欲移兵伐齐。齐孝王惧，乃饮药自杀。景帝闻之，以为齐首善<5>，以迫劫有谋，非其罪也，乃立孝王子寿为齐王，是为懿王，续齐后。而胶西、胶东、济南、菑川王咸诛灭，地入于汉。徙济北王王菑川。齐懿王立二十二年卒，子次景立，是为厉王。

　　〔注释〕
　　<1>前154年，吴王濞、楚王戊以诛晁借口，串联另外五国发动叛乱，史称《七国之乱》。七国，除文中到的六国外，还有赵国。详见卷一百六《吴王濞列传》。<2>趣：通“促”，急速。下：降，屈服。　<3>居无何：过了不久。　<4>已而：不久。　<5>首善：最好的。


　　齐厉王，其母曰纪太后，太后取其弟纪氏女为厉王后。王不爱纪氏女。太后欲其家重宠<1>，令其长女纪翁主入王宫<2>，正其后宫，毋令得近王，欲令爱纪氏女。王因与其姊翁主奸。
　　齐有宦者徐甲，入侍汉皇太后<3>。皇太后有爱女曰脩成君，脩成君非刘氏<4>，太后怜之。脩成君有女名娥，太后欲嫁之于诸侯，宦者甲乃请使齐，必令王上书请娥。皇太后喜，使甲之齐。是时齐人主父偃知甲之使齐以取后事<5>，亦因谓甲：“即事成，幸言偃女愿得充王后宫<6>。”甲既至齐，风以此事<7>。纪太后大怒，曰：“王有后，后宫具备。且甲，齐贫人，急乃为宦者，入事汉，无补益，乃欲乱吾王家！且主父偃何为者？乃欲以女充后宫！”徐甲大穷<8>，还报皇太后曰：“王已愿尚娥<9>，然有一害，恐如燕王。”燕王者，与其子昆弟奸<10>，新坐以死<11>，亡国，故以燕感太后。太后曰：“无复言嫁女齐事。”事浸浔(不得)闻于天子<12>。主父偃由此亦与齐有郤<13>。

　　〔注释〕
　　<1>重宠：世代受宠。　<2>翁主：汉代皇帝之女称公主，诸侯之女称翁主。　<3>皇太后：指汉武帝的生母王太后。　<4>这句指的是，王太后当初曾先嫁金王孙，生有一女，即这位脩成君，所以说她“非刘氏”。详见卷四十九《外戚世家》。　<5>取：同“娶”。　<6>充：充任，充当。后宫：帝王妃居住的地方，又代指妃嫔。　<7>风：通“讽”。用含蓄的语言暗示或劝说。　<8>穷：窘迫，堪。　<9>尚：娶帝王之女为妻。　<10>子：女儿。古汉语中“子”兼指男女。昆弟：兄弟，这里是指姐妹。燕王刘泽之孙定国与女儿通奸事，见卷五十一《荆燕世家》。　<11>坐：定罪。　<12>浸浔：渐渐。　<13>郤(xì，戏)：通“隙”。裂痕，隔阂。


　　主父偃方幸于天子，用事，因言：“齐临菑十万户，市租千金，人众殷富<1>，巨于长安，此非天子亲弟爱子不得王此。今齐王于亲属益疏。”乃从容言：“吕太后时齐欲反，吴楚时孝王几为乱<2>，今闻齐王与其姊乱。”于是天子乃拜主父偃为齐相，且正其事<3>。主父偃既至齐，乃急治王后宫宦者为王通于姊翁主所者，令辞证皆引王<4>。王年少，惧大罪为吏所执诛<5>，乃饮药自杀。绝无后。
　　是时赵王惧主父偃一出废齐，恐其渐疏骨肉，乃上书言偃受金及轻重之短<6>。天子亦既囚偃。公孙弘言：“齐王以忧死毋后，国入汉，非诛偃无以塞天下之望<7>。””遂诛偃。
　　齐厉王立五年死，毋后，国入于汉。

　　〔注释〕
　　<1>殷富：富足。殷，富裕。　<2>几：几乎。　<3>正：纠正，正法。　<4>引：牵连。　<5>执：拘捕。　<6>轻重之短：指主父偃因对齐有私怨而谈论齐国的是非。或云指主父偃大事小事的错误。　<7>望：怨恨。


　　齐悼惠王后尚有二国，城阳及菑川。菑川地比齐<1>。天子怜齐，为悼惠王冢园在郡，割临菑东环悼惠王冢园邑尽以予菑川，以奉悼惠王祭祀。
　　城阳景王章，齐悼惠王子，以朱虚侯与大臣共诛诸吕，而章身首先斩相国吕王产于未央宫<2>。孝文帝既立，益封章二千户，赐金千斤。孝文二年，以齐之城阳郡立章为城阳王。立二年卒，子喜立，是为共王。
　　共王八年，徙王淮南。四年，复还王城阳。凡三十三年卒,子(建)延立，是为顷王。
　　顷王二十(八)〔六〕年卒，子义立，是为敬王。敬王九年卒，子武立，是为惠王。惠王十一年卒，子顺立，是为荒王。荒王四十六年卒，子恢立，是为戴王。戴王八年卒，子景立，至建始三年<3>，十五岁，卒。<4>

　　〔注释〕
　　<1>比：紧靠。　<2>未央宫：西汉著名的宫殿，皇帝常在此朝见大臣。故址在今西安市西北郊。　<3>建始：汉成帝年号，三年即公元前30年。　<4>《正义》指出：“从建始四年上至天汉四年，六十七矣，盖褚先王次之。”天汉为汉武帝年号，四年即前97年，也就是荒王始立之年。荒王卒年已是宣帝甘露二年(前52)。司马迁大约卒于武帝末或昭帝初，不可能记述昭帝以后的史事，所以《正义》认为荒王以下的记事是褚先生(褚少孙)补记的。


　　济北王兴居，齐悼惠王子，以东牟侯助大诛诸吕，功少。及文帝从代来，兴居曰：“请与太仆婴入清宫<1>。”废少帝<2>，共与大臣尊立孝文帝。
　　孝文帝二年，以齐之济北郡立兴居为济北王，与城阳王俱立。立二年，反。始大臣诛吕氏时，朱虚侯功尤大，许尽以赵地王朱虚侯，尽以梁地王东牟侯。及孝文帝立，闻朱虚、东牟之初欲立齐王，故绌其功<3>。及二年，王诸子，乃割齐二郡以王章、兴居。章、兴居自以失职夺功。章死，而兴居闻匈奴大入汉，汉多发兵，使丞相灌婴击之，文帝亲幸太原<4>，以为天子自击胡，遂发兵反于济北。天子闻之，罢丞相及行兵<5>，皆归长安。使棘蒲侯柴将军击破虏济北王，王自杀，地入于汉，为郡。
　　后十(二)〔三〕年，文帝十六年，复以齐悼惠王子安都侯志为济北王。十一年，吴楚反时，志坚守，不与诸侯合谋。吴楚已平，徙志王菑川。

　　〔注释〕
　　<1>婴：夏侯婴。清宫：清查宫殿。这里含有清除吕氏余患的意思。　<2>少帝：惠帝无子，惠后以后宫人之子为己子，惠帝死后立为少帝。不久，被吕后杀死。吕后又立常山王刘义(后改名弘)为少帝，其实刘义也不是惠帝之子，所以诛灭吕氏之后废了这个少帝。　<3>绌：减。　<4>幸：皇帝亲到某地即为幸某地。　<5>罢：停止。


　　济南王辟光，齐悼惠王子，以勒侯孝文十六年为济南王。十一年，与吴楚反。汉击破，杀辟光，以济南为郡，地入于汉。
　　菑川王贤，齐悼惠王子，以武城侯文帝十六年为菑川王。十一年，与吴楚反，汉击破，杀贤。
天子因徙济北王志王菑川。志亦悼惠王子，以安都侯王济北。菑川王反，毋后，乃徙济北王王菑川。凡立三十五年卒，谥为懿王。子建代立，是为靖王。二十年卒，子遗代立，是为顷王。三十六年卒，子终古立，是为思王。二十八年卒，子尚立，是为孝王。五年卒，子横立，至建始三年，十一岁，卒<1>。

　　〔注释〕
　　<1>顷王以下纪事可能是褚少孙续补。


　　胶西王卬齐悼惠王子，以昌平侯文帝十六年为胶西王。十一年，与吴楚反。汉击破，杀卬，地入于汉，为胶西郡。
　　胶东王雄渠，齐悼惠王子，以白石侯文帝十六年为胶东王。十一年，与吴楚反，汉击破，杀雄渠，地入于汉，为胶东郡。

　　太史公曰：诸侯大国无过齐悼惠王。以海内初定，子弟少，激秦之无尺土封<1>，故大封同姓，以填万民之心<2>。及后分裂，固其理也。

　　〔注释〕
　　<1>激：有感于。　<2>填：通“镇”。安定，镇抚。 
