三十世家·五宗世家第二十九

译注/刘军

　　【说明】

　　本世家载述了孝景帝十三个为王儿子的衰败经过。他们有的父姬子奸，“尽与其姊弟奸”，淫乱无度，无视伦理；有的对奉汉法以治的朝廷官员“求其罪告之”，“无罪者诈药杀之”，以致“所杀伤二千石甚众”，贼戾巧佞，奸诈违上；有的“私作楼车镞矢”，阴谋反叛。在汉王朝隆盛时期，这股中央集权的敌对势力必然遭到有力的遏止。作者借人明史，通过孝景帝十三个为王儿子的衰败经过说明了这一点。

　　皇子本应是封建王朝的坚强柱石，然而他们生活上道德败坏，政治上颠覆中央政权。文章的字里行间，融入了作者愤世嫉邪而不能已的深沉感慨，进而揭示了汉初封建制的弊端。

　
　　【译文】

　　孝景皇帝的儿子共有十三人受封为王，这十三人分别由五位母亲所生，同一母亲所生的为宗亲。栗姬所生的儿子是刘荣、刘德、刘阏(è，遏)于。程姬所生的儿子是刘余、刘非、刘端。贾夫的所生的儿子是刘彭祖、刘胜。唐姬所生的儿子是刘发。王夫人儿，姁(xǔ许)所生的儿子是刘越、刘寄、刘乘、刘舜。

　　河间献王刘德在孝景帝前元二年(前155)以皇子的身份受封为河间王。他喜好儒学，衣著服饰言行举止都依仿儒生。山东的众儒生多附于他。

　　他在位二十六年去世，儿子恭王刘不害继位。刘不害在位四年去世，儿子刚王刘基继位。刘基在位十二年去世，儿子顷王刘授继位。

　　临江哀王刘阏于在孝景帝前元二年以皇子的身份受封为临江王。他在位三年去世，因为没有后代继承王位，封国废除，改为郡县。

　　临江闵王刘荣在孝景帝前元四年(前153)被立为皇太子，四年后被废黜，以原太子的身份被封为临江王。

　　他在位四年，因为侵占宗庙墙外的空地扩建宫殿获罪，天子征召他。刘荣应召出发，在江陵北门祭祀行路之神。上车之后。轴断车废。江陵父老认为这是不祥之兆，哭泣着私语道：“我们的君王恐怕回不来了！”刘荣到了京城，前往中尉府接受审讯。中尉郅责问他，他畏惧，自杀而死。埋葬在蓝田。几万只燕子衔土放在他的坟墓上，百姓都哀怜他。

　　刘荣在景帝诸子中年龄最大，死后没有儿子继承王位，封国废除，封地并入朝廷，成为南郡。

　　以上所述三国的第一代国王都是栗姬的儿子。

　　鲁恭王刘余在孝景帝前元二年以皇子的身份受封为淮阳王。第二年，吴、楚七国反叛被击败后，在孝景帝前元三前(前154)改封为鲁王。他喜欢建造宫殿、苑，畜养狗马。晚年喜好音乐，不善辩说，说话口吃。

　　他在位二十六年去世，儿子刘光继位为王。刘光最初也喜欢音乐车马，晚年变得吝啬，唯恐财产不够用。

　　江都易王刘非在孝景帝前元二年以皇子的身份受封为汝南王。吴、楚七国反叛时，刘非十五岁，有勇有谋，上书天子，志愿领兵攻打吴国。景帝赐给他将军印，令其攻打吴国，吴国被击败后，第二年，改封为江都王，治理吴国原有的封地，因为有军功受赐天子的旌旗。孝武帝元光五年(前130)，匈奴大举入侵汉境为寇，刘非又上书志愿攻打匈奴，天子没有答应。刘非喜好使弄气力，建造宫殿，招纳各地豪杰侠士，十分骄纵。

　　他在位二十六年去世，儿子刘建继位为王。刘建在位七年自杀而死。在淮南、衡山两国谋反时，刘建略知他们的图谋。他认为自己的封国靠近淮南，恐怕一旦事发，被淮南王并吞，于是暗中制造兵器，并且经常佩带着天子赐给他父亲的将军印，载着天子的旌旗出巡。易王去世，尚未埋葬，刘建看上易王宠爱的美人淖姬，夜晚派人把淖姬接来，跟她在守丧的房舍中发生奸情。等到淮南王反叛事败露，朝廷惩治同党、涉嫌者，颇牵连到江都王刘建。刘建恐慌，于是派人多持金钱，通过活动想平息这件讼案。他又相信巫祝，派人祭祀祷告，编造虚妄不经的话。刘建还跟他的姊妹都有奸情。这些事被朝廷得知后，汉朝的公卿大臣请求逮捕刘建治罪。天子不忍心，派人臣去审讯他。他招认了所有犯之罪，畏罪自杀。于是封国废除，封地并入朝廷，成为广陵郡。

　　胶西于王刘端在孝景帝前元三年(前154)吴、楚六国反叛被击败后，以皇子的身份受封为胶西王。刘端为人残暴凶狠，又患阳痿病，一接触女人，就因此病几个月。他有一个宠爱的年轻人，任为郎官。这个年轻郎官不久与后宫有淫乱行为，刘端捕杀了他，并且杀死他儿子和母亲。刘端屡次触犯天子法令，汉朝的公卿大臣多次请求诛杀他，天子因为他是兄弟的缘故不忍心这样做，因而刘端的行为更加过分。有关官员两次请求削夺他的国土，于是削夺了他的大半封地。刘端心里怀恨，于是对封国内的钱财不再计算管理。府库全都倒塌破漏，腐坏的财物以亿万计算，最终也不加以收拾整理。他又命令官吏不准收取租赋。刘端又全部撤除警卫人员，封闭宫门，只留下一门，从那里出宫游荡。屡次改换姓名，假扮为平民，到其他的郡国去。

　　凡前往胶西任相国、二千石级的官员，如果奉行汉朝法律治理政事，刘端总是找出他们的罪过报告朝廷；如果找不到罪过，就设诡计用药毒死他们。他设诡计的办法穷极变化，强横足以拒绝他人的劝谏，智巧足以掩饰自己的过错。相国、二千石级官员如果遵从王法治理政事，就中其陷害，被朝廷以法治罪。因此，胶西虽是小国，而被杀受伤害的二千石级官员却很多。

　　刘端在位四十七年去世，终于因没有儿子继承王位，封国废除，封地并入朝廷，成为胶西郡。

　　以上所述三国的第一代国王都是程姬的儿子。

　　赵王刘彭祖在孝景帝前元二年以皇子的身份受封为广川王。赵王遂反叛被击败后，彭祖仍为广川王。在位第四年，改封为赵王。在位第十五年，孝景帝去世。彭祖为人巧诈奸佞，卑下奉承，表面上谦卑恭敬讨好人，内心却刻薄阴毒。喜好玩弄法律，用诡辩中伤人。彭祖多有宠幸的姬妾及子孙。相国、二千石级的官员如果想奉行汉朝法律治理政事，就会妨害王家。为此每当相国、二千石级官员到任，刘彭祖便穿着黑布衣扮为奴仆，亲自出迎，清扫二千石级官员下榻的住所，多设惑乱之事来引动对方，一旦二千石级官员言语失当，触犯朝廷禁忌，就把它记下来。如果二千石级官员想奉法治事，他就以此相威胁；如果对方不顺从，就上书告发，并以作奸犯法图谋私利之事诬陷对方。刘彭祖在位五十多年期间，相国、二千石级官员没有能任满两年的，经常因罪去位，罪过大的被处死，罪过小的受刑罚，所以二千石级官员没有谁敢奉法治事。赵王也就因此专擅大权，派遣使者到属县作专利买卖，其收入多于王国正常的租税。因此赵王家多有金钱，然而这些金钱也都赏赐给姬妾诸子而耗光了。刘彭祖娶以前的江都易王的宠姬，即后来为刘建所夺取而相奸淫的那位淖姬为姬妾，非常宠爱她。

　　刘彭祖不喜好营建宫室、迷信鬼神，而喜好做吏人做的事。上书天子，志愿督讨王国内的盗贼。经常夜间带领走卒巡察于邯郸城内。各往来使者以及过路旅客因为刘彭祖险诈邪恶，不敢留宿邯郸。

　　赵王彭祖的太子刘丹与他的女儿及同胞姐姐通奸。刘丹跟他的门客充有嫌怨，江充告发刘丹，刘丹因此被废黜。赵国改立太子。

　　中山靖王刘胜在孝景帝前元三年(前154)以皇子的身份受封为中山王。在位第十四年，孝景帝去世。刘胜这个人喜好饮洒，喜好女色，在子孙一百二十多人。经常和他的哥哥赵王相互指责，说：“哥哥为王，专门替代下级官吏治理政事。为王的人应当每日听音乐享受歌舞女色。”赵王也指责他，说：“中山王只是每天淫乐，不帮助天子抚慰百姓，如何可以称为藩臣！”

　　刘胜在位四十二年去世，由儿子哀王刘昌继位。刘昌在位一年去世，由儿子刘昆侈继位为中山王。

　　以上所述二国的第一代国王都是贾夫人的儿子。

　　长沙定王刘发，他的母亲唐姬，原来是程姬的侍女。景帝召幸程姬，适逢程姬有月事，不愿进侍，就把侍女唐儿加以装扮，使她夜晚进侍皇上。皇上醉酒不知内情，以为是程姬，就和她同床了，于是有了身孕。事后皇上才发觉并不是程姬。等生下儿子，于是就命名为刘发。刘发在孝景帝前元二年(前155)以皇子的身份受封为长沙王。因为他母亲身份微贱，不得天子宠爱，所以被封在低湿贫困之国为王。

　　刘发在位二十七去世，儿子康王刘庸继位。刘庸在位二十八年去世，儿子刘鲋鮈(fùjū，付拘)继位为长沙王。

　　以上所述一国的第一代国王是唐姬的儿子。

　　广川惠王刘越，在孝景帝中元二年(前148)以皇子的身份受封为广川王。

　　刘越在位十二年去世，儿子刘齐继位为王。刘齐有一个宠幸臣子桑距。后来桑距犯了罪，刘齐想诛杀桑距，桑距逃跑了，刘齐于是擒灭了他的宗族。桑距因此怨恨刘齐，于是上书告发刘齐与同胞姊妹有奸情的罪行。从此以后，刘齐为求自保，屡次上书告发汉朝公卿以及宠幸之臣所忠等人的罪行。

　　胶东康王刘寄在孝景帝中元二年以皇子的身份受封为胶东王。在位二十八年去世。当淮南王谋划反叛时，刘寄暗中听说这件事，就私下制造楼车弓箭，做好了战、守的准备，等候淮南王起事。等到后来官吏审讯淮南王谋反之事时，在供辞中暴露出这件事。刘寄与皇上关系最亲密，心中为参与谋反而内疚哀痛，病情发作而死，不敢立传后之人，此事皇上听说了。刘寄有长子名贤，其母不受宠爱；小儿子名庆，其母受宠爱，刘寄曾经想立刘庆为传后之人，因为不合传承的次第，又因自己有罪过，终于不敢上言。天子哀怜他，就封刘贤为胶东王，做康王的继承人，把刘庆封在过去衡山王的封地，称为六安王。

　　胶东王刘贤在位十四年去世，赐谥号为哀王。儿子刘庆继位为王。

　　六安王刘庆在元狩二年(前121)以胶东康王儿子的身份被封为六安王。

　　清河哀王刘乘在孝景帝中元三年(前147)以皇子的身份受封为清河王。在位十二年世，没有儿子，封国被废除，封地归属朝廷，成为清河郡。

　　常山宪王刘舜在孝景帝中元五年(前145)以皇子的身份受封为常山王。刘舜是景帝最宠爱的小儿子，骄纵怠惰，多有淫乱之事，屡犯法禁，天子常常宽恕赦免他。在位三十二年去世，太子刘勃继位为王。

　　原先，宪王刘舜有一个不被他宠爱的姬妾生下长男刘棁(zhuō，桌)。刘棁因为生母不被宠爱的缘故，也不得宪王喜欢。王后脩生太子刘勃。宪王姬妾很多，他所宠幸的姬妾为他生下儿子刘平、刘商，王后很少得幸。等到宪王病重，那些被宠幸的姬妾常去侍候，王后因为嫉妒的缘故不常去问病侍疾，总呆在自己的屋子里。医生呈进医药，太子刘勃不亲自尝药，又不留宿王室侍疾。等到宪王去世，王后、太子才赶到。宪王向来就不把刘棁做儿子看待，宪王死后，又不分给他财物。郎官中有人劝谏太子、王后，让诸子和长子刘棁共同分财物，太子、王后不肯。太子继位之后，又不肯收纳抚恤刘棁。刘棁因此怨恨王后、太子。汉朝使者来视理宪王丧事时，刘棁亲自告发宪王生病时，王后、太子不床前侍候，等到宪王去世，才六天就离开服丧的屋子，以及太子刘勃私下奸淫、饮酒取乐、赌赙为戏、击筑作乐，与女子乘车奔驰、穿城过市、进入监狱探看囚犯的种种事情。天子派遣大行张骞验证王后的所作所为并审讯刘勃，请求逮捕与刘勃相奸淫的诸人作为佐证，刘勃又设法把他们藏匿起来。官吏大举搜捕，刘勃非常着急，派人拷打吏人，擅自释放朝廷认为可疑而囚禁起来的人。官员请求诛杀宪王王后脩和刘勃。天子认为脩素来就品行不好，致使刘棁告发她有罪，刘勃没有好的太师太傅的辅佐，不忍心诛杀。官员又请求废黜王后脩，放逐刘勃，让他的家属和他一起迁居房陵，皇上答应了这一请求。

　　刘勃为王只有几个月，被贬迁到房陵，封国绝灭。一个多月后，皇上顾念到宪王是最宠爱的小儿子，就下诏给官员说：“常山宪王早亡，王后与姬妾失和，嫡庶之间互相捏造罪名，互相争斗，因而陷于不义，封国绝灭，我很哀怜他。封宪王儿子刘平三万户，为真定王；封宪王儿子刘商三万户，为泗水王。”

　　真定王刘平在元鼎四年(前113)以常山宪王的儿子的身份被封为真定王。

　　泗水思王刘商，在元鼎四年以常山宪王儿子的身份被封为泗水王。在位十一年去世，儿子哀王刘安世继位。哀王在位十一年去世，没有儿子。天子怜悯泗水王绝后，就立刘安世的弟弟刘贺为泗水王。

　　以上所述四国的第一代国王都是王夫人儿姁的儿子。后来汉朝又增封其枝属子孙为六安王、泗水王两国。总计儿姁的子孙，到现在有六王。

　　太史公说：汉高祖在位的时候，诸候的一切赋税都归诸候王所有，可以自行任命内史以下的官员，朝廷只为他们派遣丞相，授予金印。诸候王自行任命御史、廷尉正、博士，跟天子相类似。自从吴、楚等国反叛以后，在五宗为王的时代，朝廷为他们派遣二千石级的官员，撤除“丞相”，改为“相”，授予银印。诸候王只能乘坐牛车了。

　
　　【原文及注释】

　　孝景皇帝子凡十三人为王，而母五人，同母者为宗亲。栗姬子曰荣、德、阏于<1>。程姬子日余、非、端。贾夫人子曰彭祖、胜。唐姬子曰发。王夫人儿姁子曰越、寄、乘、舜<2>。

　　〔注释〕
　　<1>阏(è，遏)于：卷十七《汉兴以来诸候王年表》亦作此，《汉书·景十三王传》则作“阏”，无“于”字。　<2>儿姁(xǔ，许)：其人其事见卷四十九《外戚世家》。


　　河间献王德，以孝景帝前二年用皇子为河间王<1>。好儒学，被服造次必于儒者<2>。山东诸儒多从之游<3>。
　　二十六年卒，子共王不害立<4>。四年卒，子刚王基代立。十二年卒，子顷王授代立

　　〔注释〕
　　<1>孝景帝前二年：孝景帝前元二年(前155)。用皇子：以皇子的身份。　<2>被服：衣著服饰。一说比喻信仰思想。造次：言行举止。于：从。　<3>山东：战国、秦、汉时通称崤山或华山以东为“山东”。游：交游，来往。　<4>共：通“恭”，用于谥号。


　　临江哀王阏于，以孝景帝前二年用皇子为临江王。三年卒，无后，国除为郡。
　　临江闵王荣，以孝景前四年为皇太子<1>，四岁废，用故太子为临江王<2>。
　　四年，坐侵庙壖垣为宫<3>，上征荣。荣行，祖于江陵北门<4>。既已上车，轴折车废。江陵父老流涕窃言曰：“吾王不反矣<5>！”荣至，诣中尉府簿<6>。中尉郅都责讯王<7>，王恐，自杀。葬蓝田。燕数万衔土置冢上，百姓怜之。
　　荣最长，死无后，国除，地入于汉，为国郡。

　　〔注释〕
　　<1>孝景帝前四年：孝景帝前元四年(前153)。　<2>用故太子为临江王：以曾经作过太子的身份降为临江王。景帝废栗太子事详见卷十一《孝景本纪》。　<3>坐：因……犯罪。　壖(ruán，阳平“软”)：城郭旁或河边的空地，隙地。此指宗庙墙外的空地。　<4>祖：出行时祭祀路神的迷信活动。　<5>反：同“返”。　<6>簿：文状、起诉书之类。此指对薄，即受审讯或质讯。　<7>郅(zhì，至)：姓。


　　右三国本王皆栗姬之子也<1>。

　　〔注释〕
　　<1>本王：第一代国王。


　　鲁共王余，以孝景前二年用皇子为淮阳王。二年，吴楚反破后<1>。以孝景前三年徙为鲁王<2>。好治宫室苑囿狗马。季年好音<3>，不喜辞辩。为人吃<4>。
　　二十六年卒，子光代为王。初好音舆马；晚节啬<5>，惟恐不足于财。

　　〔注释〕
　　<1>吴楚反：吴、楚等七国反叛。事详见卷一百六《吴王濞列传》。　<2>孝景前三年：孝景帝前元三年(前154)。徙：改封。　<3>季年：晚年。季；排行的末了。　<4>吃：旧读jī，语言蹇涩不流畅。　<5>啬：吝啬。


　　江都易王非，以孝景前二年用皇子为汝南王。吴楚反时，非年十五，有材力，上书愿击吴。景帝赐非将军印，击吴。吴已破，二岁，徙为江都王，治吴故国，以军功赐天子旌旗。元光五年<1>，匈奴大入汉为贼，非上书愿击匈奴，上不许。非好气力，治宫观<2>，招四方豪桀<3>，骄奢甚。

　　〔注释〕
　　<1>元光五年：公元前130年。元光，汉武帝第二个年号(前134—前129)。　<2>观(guàn，贯)：宫门前的双阙。此指宫殿。　<3>豪桀：指地方上有权势、横霸一方的人。桀，通“杰”。


　　立二十六年卒，子建立为王。七年自杀。淮南、衡山谋反时<1>，建颇闻其谋。自以为国近淮南，恐一日发，为所并，即阴作兵器，而时佩其父所赐将军印，载天子旗以出。易王死未葬，建有所说易王宠美人淖姬<2>，夜使人迎与奸服舍中<3>。及淮南事发，治党与颇及江都王建<4>。建恐，因使人多持金钱，事绝其狱<5>。而又信巫祝<6>，使人祷祠妄言。建又尽与其姊弟奸<7>。事既闻，汉公卿请捕治建。天子不忍，使大臣即讯王<8>。王服所犯，遂自杀。国除，地入于汉，为广陵郡。

　　〔注释〕
　　<1>淮南、衡山谋反：淮南王刘安与衡山王刘赐谋反。事详见卷一百一十八《淮南衡山列传》。　<2>淖(nào，闹)姬：易王之妾。　<3>服舍：守丧的房舍。　<4>党与：朋党。　<5>狱：官司。　<6>巫祝：迷信职业者。巫，古代称能以舞降神的人；祠庙中司祭礼的人。　<7>弟：妹妹。古代有时称妹妹为“弟”或“女弟”。　<8>即：走近，去。


　　胶西于王端，以孝景前三年楚七国反破后，端用皇子为胶西王。端为人贼戾<1>，又阴痿<2>，一近妇人，病之数月。而有爱幸少年为郎。为郎者顷之与后宫乱，端禽灭之<3>，及杀其子母<4>。数犯上法，汉公卿数请诛端，天子为兄弟之故不忍<5>，而端所为滋甚。有司再请削其国<6>，去太半<7>。端心愠，遂为无訾省<8>。府库坏漏尽<9>，腐财物以巨万计，终不得收徙。令吏毋得收租赋。端皆去卫<10>，封其宫门，从一门出游。数变名姓，为布衣，之他郡国<11>。

　　〔注释〕
　　<1>贼戾：残暴凶狠。　<2>阴痿：阳痿病。　<3>禽：同“擒”。下文“王因禽其宗族”之“禽”同此。　<4>子母：儿子和母亲。　<5>天子：指汉武帝。　<6>再：两次。　<7>太半：大半，过半。《集解》引韦昭曰：“凡数三分有二为太半，一为少半。”　<8>訾(zǐ，子)：通“赀”，计算，估量。　<9>坏：倒塌。　<10>去卫：撤除警卫人员。　<11>之：往……，到……。


　　相、二千石往者<1>，奉汉法以治，端辄求其罪告之，无罪者诈药杀之<2>。所以设诈究变<3>，强足以距谏<4>，智足以饰非。相、二千石从王治，则汉绳以法<5>。故胶西小国，而所杀伤二千石甚众。
　　立四十七年，卒，竟无男代后，国除，地入于汉，为胶西郡。

　　〔注释〕
　　<1>相：指诸候国国相。　<2>诈：设诡计。　<3>所以设诈：设诡计的办法。　<4>距：通“拒”。　<5>绳：处治，治罪。


　　右三国本王皆程姬之子也。
　　赵王彭祖，以孝景前二年用皇子为广川王。赵王遂反破后<1>，彭祖王广川。四年，徙为赵王。十五年，孝景帝崩。彭祖为人巧佞卑谄<2>，足恭而心刻深<3>。好法律，持诡辩以中人。彭祖多内宠姬及子孙。相、二千石欲奉汉法以治，则害于王家。是以每相、二千石至，彭祖衣皂布衣<4>，自行迎，除二千石舍<5>，多设疑事以作动之<6>，得二千石失言，中忌讳<7>，辄书之。二千石欲治者，则以此迫劫；不听，乃上书告，及污以奸利事。彭祖立五十余年，相、二千石无能满二岁，辄以罪去，大者死，小者刑，以故二千石莫敢治。而赵王擅权，使使即县为贾人榷会<8>，人多于国经租税<9>。以是赵王家多钱，然所赐姬诸子，亦尽子矣。彭祖取故江都易王宠姬王建所盗与奸淖姬者为姬，甚爱之。

　　〔注释〕
　　<1>赵王遂反：赵王刘遂参加了吴楚七国叛乱。　<2>巧佞卑谄：巧诈奸佞，卑下奉承。　<3>刻深：刻薄阴毒。　<4>皂布衣：黑布衣，服役者所穿的衣服。　<5>除：清扫。　<6>疑：惑乱。　<7>中忌讳：触犯朝廷禁忌。　<8>榷：专利专卖。会：指人物商旅会集之地。　<9>经：正常，寻常。


　　彭祖不好治宫室、禨祥<1>，好为吏事<2>。上书愿督国中盗贼。常夜从走卒行徼邯郸中<3>。诸使过客以彭祖险陂<4>，莫敢留邯郸。
　　其太子丹与其女及同产姊奸<5>。与其客江充有郤。充告丹，丹以故废。赵更立太子。

　　〔注释〕
　　<1>禨祥：敬鬼神以求福。《集解》服虔曰：“求福也。”《索隐》按：埤苍云“禨，祅祥也”。列子云：“荆人鬼，越人禨”。谓楚信鬼神而越信禨祥也。　<2>吏：下级官吏。　<3>徼：巡察。　<4>陂(bì音币)：不正，邪佞。　<5>同产姊：刘丹同母姐姐。


　　中山靖王胜，以孝景前三年用皇子为中山王。十四年，孝景帝崩。胜为人乐酒好内<1>，在子枝属百二十余人<2>。常与兄赵王相非<3>，曰：“兄为王，专代吏治事。王者当日听音乐声色<4>。”赵王亦非之，曰：“中山王徙日淫，不佐天子拊循百姓<5>，何以称为藩臣！”

　　〔注释〕
　　<1>乐酒好内：好酒贪女色。　<2>枝属：亲属。　<3>非：指责。　<4>声色：歌舞女色。　<5>拊：抚慰，安抚。循：安慰，慰问。


　　立四十二年卒，子哀王昌立。一年卒，子昆侈代为中山王。
　　右二国本王皆贾夫人之子也。
　　长沙定王发，发之母唐姬，故程姬侍者。景帝召程姬，程姬有所辟<1>，不愿进，而饰侍者唐儿使夜进。上醉不知，以为程姬而幸之，遂有身<2>。已乃觉非程姬也。及生子，因命曰发。以孝景前二年用皇子为长沙王。以其母微，无宠，故王卑湿贫国<3>。
　　立二十七年卒，子康王庸立。二十八年，卒，子鲋鮈立为长沙王<4>。

　　〔注释〕
　　<1>辟：回避，此指妇人月事。　<2>身：身孕。　<3>卑：低。　<4>鲋鮈：音“fùjū，付拘”。


　　右一国本王唐姬之子也。
　　广川惠王越，以孝景中二年用皇子为广川王<1>。
　　十二年卒，子齐立为王。齐有幸臣桑距。已而有罪，欲诛距，距亡，王因禽其宗族。距怨王，乃上书告王齐与同产奸。自是之后，王齐数上书告言汉公卿及幸臣所忠等。

　　〔注释〕
　　<1>孝景中二年：孝景帝中元二年(前148)。


　　胶东康王寄，以孝景中二年用皇子为胶东王。二十八年卒。淮南王谋反时，寄微闻其事，私作楼车镞矢<1>，战守备，候淮南之起。及吏治淮南之事，辞出之<2>。寄于上最亲，意伤之<3>，发病而死，不敢置后，于是上(问)〔闻〕。寄有长子者名贤，母无宠；少子名庆，母爱幸，寄常欲立之<4>，为不次<5>，因有过，遂无言。上怜之，乃以贤为胶东王奉康王嗣，而封庆于故衡山地，为六安王。
　　胶东王贤立十四年卒，谥为哀王。子庆为王<6>。
　　六安王庆，以元狩二年用胶东康王子为六安王<7>。

　　〔注释〕
　　<1>楼车：古代战车，上设望楼，用以瞭望敌军城堡或营垒中的虚实。　<2>出：牵涉，暴露。　<3>伤：内疚，哀痛。　<4>常：通“尝”。　<5>不次：不合次序。　<6>庆：不宜与叔父同名，相承之误。《汉兴以来诸候王年表》和《汉书·景十三王传》都作“通平”，一本作“建”。　<7>元狩二年：公元前121年。元狩，汉武帝第四个年号(前122—前117)。


　　清河哀王乘，以孝景中三年用皇子为清河王。十二年卒，无后，国除，地入于汉，为清河郡。
　　常山宪王舜，以孝景中五年用皇子为常山王<1>。舜最亲，景帝少子，骄怠多淫，数犯禁，上常宽释之。立三十二年卒，太子勃代立为王。
　　初，宪王舜有所不爱姬生长男棁<2>。棁以母无宠故，亦不得幸于王。王后脩生太子勃。王内多<3>，所幸姬生子平、子商，王后希得幸。及宪王病甚，诸幸姬常侍病，故王后亦妒媢不常侍病<4>，辄归舍。医进药，太子勃不自尝药，又不宿留侍病。及王薨，王后、太子乃至。宪王雅不以长子棁为人数<5>，及薨，又不分与财物。郎或说太子、王后，令诸子与长子棁共分财物，太子、王后不听。太子代立，又不收恤棁<6>。棁怨王后、太子。汉使者视宪王丧，棁自言宪王病时，王后、太子不侍，及薨，六日出舍<7>，太子勃私奸，饮酒，博戏<8>，击筑<9>，与女子载驰，环城过市，入牢视囚。天子遣大行骞验王后及问王勃，请逮勃所与奸诸证左<10>，王又匿之。吏求捕勃大急，使人致击笞掠<11>，擅出汉所疑囚者。有司请诛宪王后脩及王勃<12>。上以脩素无行<13>，使棁陷之罪，勃无良师傅，不忍诛。有司请废王后脩，徙王勃以家属处房陵，上许之。

　　〔注释〕
　　<1>孝景中五年：孝景帝中元五年(前145)。　<2>棁音“zhuō，桌”。　<3>内：姬妾。　<4>妒媢：嫉妒。　<5>雅：平素、向来。　<6>收恤：收纳抚恤。　<7>出舍：离开服丧的庐舍。　<8>博：赌博。　<9>筑：古代乐器名。　<10>左：证据，证人。　<11>掠：拷打。　<12>有司：指有关官吏。古代设官分职，各有专司，因称官吏为“有司”。　<13>无行：没好品行。


　　勃王数月，迁于房陵，国绝。月余，天子为最亲，乃诏有司曰：“常山宪王蚤夭<1>,后妾不和，适孽诬争<2>,陷于不义以灭国，朕甚闵焉。其封宪王子平三万户，为真定王；封子商三万户，为泗水王。”

　　〔注释〕
　　<1>蚤：通“早”。　<2>适(dí，敌)：同“嫡”。正妻所生的儿子。有时也指正妻所生长子。孽：宗法制度下指家庭的旁支。


　　真定王平，元鼎四年用常山宪王子为真定王<1>。

　　〔注释〕
　　<1>元鼎四年：前113年。元鼎，汉武帝第五个年号(前116—前111)。


　　泗水思王商，以元鼎四年用常山宪王子为泗水王。十一年卒，子哀王安世立。十一年卒，无子。于是上怜泗水王绝，乃立安世弟贺为泗水王。
　　右四国本王皆夫人儿姁子也。其后汉益封其支子为六安王、泗水王二国。凡儿姁子孙，于今为六安。

　　太史公曰：高祖时诸侯皆赋<1>，得自除内史以下<2>，汉独为置丞相<3>，黄金印。诸侯自除御史、廷尉正、博士，拟于天子。自吴楚反后，五宗王世，汉为置二个石，去“丞相”曰“相”，银印。诸侯独得食租税，夺之权<4>。其后诸侯贫者或乘牛车也。

　　〔注释〕
　　<1>诸侯：指诸侯王。皆赋：封国内的一切田赋税收都归其所有。　<2>除：任命，授职。　<3>丞相：此指诸侯国相。　<4>权：指管理政事的大权。 
