十二本纪 秦本纪第五

译注/解惠全 白银亮


　　【说明】

　　这篇本纪记载的是秦氏族从兴起、发展到称霸天下、秦始皇统一全国之前的历史。
　　秦本为地处偏远的西方的一个部落，其远祖多以驯兽驾车见长，从虞舜到周代屡屡有功：柏翳(yì，音益)佐禹治水，舜赐姓嬴氏；费昌为汤驾车败桀于鸣条，中潏(jué，音决)在西戎为殷保西部边境，造父(fǔ，音甫)为周缪(mù，音穆)王架车，日驱千里以救周乱，其族由此为赵氏，周宣王时秦仲为西垂大夫，襄公救周难，又率兵护送周平王东迁，被封为诸侯，建立了秦国。秦国本为西方一个小国，各方面都比较落后，到后来相当强大了，还被中原各国视为戎狄，不让它参与盟会。但秦国一方面在戎族地区扩充土地，一方面与中原各国来往，通婚，吸取中原文化，逐步发展成为强国。
　　这篇本纪主要取材于《左传》《国语》和《战国策》，通篇以秦为中心，同时把周王室和其他各诸侯国的情况穿插进去，条分缕析，勾勒出了春秋战国时代的政治军事形势和社会概貌。秦国的发展与强盛，起关键作用的是有几代励精图治、开明能干的君王，而作者正是抓住了这些人的事迹刻意叙写，如缪(穆)公、孝公、惠文王、昭襄王等，而且抓住了他们广招贤才、知人善任的特点，泼墨重写，这一历史时期许多著名的谋臣武将都在这篇里出现过，这不仅反映了历史的真实，也为后面有关的各篇列传提供了总的背景。在这些叙写中尤以缪公写得生动真切，如他以五张羊皮赎来百里傒(奚)，百里傒又向他推荐蹇(jiǎn，简)叔；与晋惠公战于韩地，在关键时刻乡民报食马之德；秦晋殽(崤)之战后，缪公的自责、为战死的将士筑坟发丧，作誓“今后世以记余过”，以及对孟明等将领的宽容与信用；诱降由余，伐西戎，益国十二，开地千里，遂霸西戎等等，都描绘得栩栩如生，充满感情。其他如商鞅、张仪、司马错、樗(chū，音初)里疾、甘茂、白起、王翦、范睢等人也都为秦国做出过重大贡献。只是由于全书的体例和安排，在本篇中虽屡提及，而没有详述。
　　司马迁在《秦本纪》中，如此详细得当地叙写与描绘，着意揭示秦之由弱变强，“文势如阶级”，一层紧一层，可以说为始皇帝最后一统天下做了令人信服的、合理的铺垫。正如李景星在《史记评议》中所说：此篇特别出色处，“中间叙缪公之霸，曲折顿挫，采用《左》《国》，而能脱《左》《国》之间架也。后路叙孝公之强，并列山东诸国形势，为春秋变为战国一大关键，且为秦人蚕食并吞伏根。用笔如张强弩，一丝不懈也。”
　　《索隐》以为秦在始皇称帝以前只是诸侯国，不当立为本纪，而应降为世家。归有光等则以为《秦本纪》与《秦始皇本纪》本应为一篇，正如《周本纪》记事是从后稷开始一样，只是由于篇幅过长才分为两篇的。(均见《会注考证》引)我们认为后一种看法较为合理，看来司马公如此安排还是颇费了一番匠心的。


　　【译文】

　　秦的祖先，是颛顼帝的后代孙女，名叫女修。女修织布的时候，有一只燕子掉落一颗蛋，女修把它吞食了，生下儿子，名叫大业。大业娶了少典部族的女儿，名叫女华。女华生下大费，大费辅助夏禹治理水土。治水成功后，舜帝为表彰禹的功劳，赐给他一块黑色的玉圭。禹接受了赏赐，说：“治水不是我一个人能完成的，也是因为有大费做助手。”舜帝说：“啊！大费，你帮助禹治水成功！我赐你一副黑色旌旗飘带。你的后代将会兴旺昌盛。”于是把一个姓姚的美女嫁给他。大费行拜礼接受了赏赐，为舜帝驯养禽兽，禽兽大多驯服，这个人就是柏翳(yì，音益)。舜帝赐他姓嬴。
　　大费生有二个儿子，一个名叫大廉，这就是鸟俗氏；另一个叫若木，这就是费氏。费氏的玄孙叫费昌，他的子孙有的住在中原地区，有的住在夷狄那里。费昌正处在夏桀的时候，他离开夏国，归附商汤，给商汤驾车，在鸣条打败了夏桀。大廉的玄孙叫孟戏、中衍，身体长得很象鸟，但说人话。太戊帝听说了他们，想让他们给自己驾车，就去占卜，卦相吉利，于是把他们请来驾车，并且给他们娶了妻子。自太戊帝以后，中衍的后代子孙，每代都有功劳，辅佐殷国，所以嬴姓子孙大多显贵，后来终于成了诸侯。
　　中衍的玄孙叫中潏(jué，音决)，住在西部戎族地区，保卫西部边疆。中潏生了蜚(fēi，音非)廉。蜚廉生了恶来。恶来力气大，蜚廉善奔跑。父子俩都凭才能力气事奉殷纣王。周武王伐纣的时候，把恶来也一并杀了。当时，蜚廉为纣出使北方，回来时，因纣已死，没有地方禀报，就在霍太山筑起祭坛向纣王报告，祭祀时获得一幅石棺，石棺上刻的字说：“天帝命令你不参与殷朝的灾乱，赐给你一口石棺，以光耀你的氏族。”蜚廉死后，就埋葬在霍太山。蜚廉还有个儿子叫季胜。季胜生了孟增。孟增受到周成王的宠幸，他就是宅皋狼。皋狼生了衡父。衡父生了造父。造父因善于驾车得到周缪王的宠幸。周缪王获得名叫骥、温骊、骅(huá，音华)骝(liú，音留)、騄(lù，音禄)耳的四匹骏马，驾车到西方巡视，乐而忘返。等到徐偃王作乱时，造父给缪王驾车，兼程驱赶回周朝，日行千里，平定了叛乱。缪王把赵城封给造父，造父族人从此姓赵。自蜚廉生季胜以来经过五代直到造父时，才另外分出来居住在赵城。春秋晋国大夫越衰(cuī，音崔)就是他的后代。恶来革，是蜚廉的儿子，死得早。他有个儿子叫女防。女防生了旁皋，旁皋生了太几，太几生了大骆，大骆生了非子。因为造父受到周王的恩宠，他们都承蒙恩荫住在赵城，姓赵。
　　非子居住在犬丘，喜爱马和其他牲口，并善于饲养繁殖。犬丘的人把这事告诉了周孝王，孝王召见非子，让他在汧(qiān，音千)河、渭河之间管理马匹。马匹大量繁殖。孝王想让非子做大骆的继承人。申侯的女儿是大骆的妻子，生了儿子成，成做了继承人。申侯就对孝王说：“从前我的祖先是郦山那儿的女儿，她做了西戎族仲衍的曾孙胥轩的妻子，生了中潏，因为与周相亲而归附周朝，守卫西部边境，西部边境因此和睦太平。现在我又把女儿嫁给大骆为妻，生下成作继承人。申侯与大骆再次联姻，西戎族都归顺，这样，您才得以称王。希望您考虑一下吧。”于是孝王说：“从前伯翳为舜帝掌管牲畜，牲畜繁殖很多，所以获得土地的封赐，受赐姓嬴。现在他的后代也给我驯养繁殖马匹，我也分给他土地做附属国吧。”赐给他秦地作为封邑，让他接管嬴氏的祭祀，号称秦嬴。但也不废除申侯女儿生的儿子做大骆的继承人，以此来与西戎和好。
　　秦嬴生了秦侯。秦侯在位十年去世。秦侯生公伯。公伯在位三年去世。公伯生秦仲。
　　秦仲即位三年，周厉王无道，有的诸侯背叛了他。西戎族反叛周王朝，灭了犬丘大骆全族。周宣王登王位之后，任用秦仲当大夫，讨伐西戎。西戎杀掉了秦仲。秦仲即位为侯王二十三年，死在西戎手里。秦仲有五个儿子，大儿子叫庄公。周宣王召见庄公兄弟五人，给他们七千兵卒，命令他们讨伐西戎，把西戎打败了。周宣王于是再次赏赐秦仲的子孙，包括他们的祖先大骆的封地犬丘在内，一并归他们所有，任命他们为西垂大夫。
　　庄公居住在他们的故地西犬丘，生下三个儿子，长子叫世父。世父说：“西戎杀了我祖父秦仲，我不杀死戎王就决不回家。”于是率兵去攻打西戎，把继承人的位置让给他弟弟襄公。襄公做了太子。庄公在位四十四年去世，太子襄公继位。襄公元年(前777)，襄公把他妹妹缪嬴嫁给西戎丰王做妻子。襄公二年(前776)，西戎包围犬丘，世父反击，最后被西戎俘虏。过了一年多，西戎放还世父。七年(前771)春，周幽王因宠爱褒姒(sì，音似)而废除太子宜臼，把褒姒所生的儿子伯服立为继承人，周幽王多次举烽火把诸侯骗来京师，以求褒姒一笑，诸侯们因此背叛了他。西戎的犬戎和申侯一起攻打周朝，在郦山下杀死了幽王。秦襄公率兵营救周朝，作战有力，立了战功。周平王为躲避犬戎的骚扰，把都城向东迁到洛邑，襄公带兵护送了周平王。周平王封襄公为诸侯，赐给他岐山以西的土地。平王说：“西戎不讲道义，侵夺我岐山、丰水的土地，秦国如果能赶走西戎，西戎的土地就归秦国。”平王与他立下誓约，赐给他封地，授给他爵位。襄公在这时才使秦国成为诸侯国，跟其他诸侯国互通使节，互致聘问献纳之礼。又用黑鬃赤身的小马、黄牛、公羊各三匹，在西畤祭祀天帝。十二年(前766)，他讨伐西戎，到达岐山时，在那里去世了。他生了文公。
　　文公元年(前765)，文公住在西垂宫。三年(前763)，文公带着七百名兵卒到东边去打猎。四年(前762)，他们到达汧、渭两河的交会之处。文公说：“从前，周朝把这里赐给我的祖先秦嬴做封邑，后来我们终于成了诸侯。”于是占卜这里是否适宜居住，占卜的结果说吉利，就在这里营造起城邑。十年(前756)，开始建造祭天地的鄜(fū，音夫)畤，用牛羊猪三种牲畜举行祭祀。十三年(前753)，开始设立史官记载大事，百姓大多受到教化。十六年(前750)，文公派兵讨伐西戎，西戎败逃。于是文公就收集周朝的遗民归为己有，地盘扩展到岐山，把岐山以东的土地献给周天子。十九年(前747)，得到一块名叫“陈宝”的异石。二十年(前746)，开始设立诛灭三族的刑罚。二十七年(前739)，砍伐南山的大梓树，梓树中窜出一头大青牛逃进了丰水。四十八年(前718)，文公的太子去世，赐谥号为竫(jìng，音静)公。竫公的长子立为太子，他是文公的孙子。五十年(前716)，文公去世，埋葬在西山。竫公的儿子登位，这就是宁公。
　　宁公二年(前714)，宁公迁居到平阳，派遣军队征伐荡社。三年(前713)，与西戎的一支亳(bō，音伯)部落作战，亳王逃往西戎，于是灭了荡社。四年(前712)，鲁公子翚(huī，音挥)杀死了他的君王隐公。十二年(前704)，宁公攻打荡氏，攻了下来。宁公从十岁开始登上王位，在位十二年去世，葬在西山。他生了三个儿子：长子武公为太子；武公弟弟德公与武公是同母兄弟；宁公之妾鲁姬子生了出子。宁公去世后，大庶长弗忌、威垒和三父废掉太子，拥立出子为君主。出子六年(前698)，三父等人又一起派人杀害了出子。出子五岁即位，在位六年被杀。三父等人又拥立了原太子武公。
　　武公元年(前697)，征伐彭戏氏，到了华山下，住在平阳的封宫里。三年(前695)，杀了三父等人，夷灭了他们的三族，因为他们杀了出子。郑国的高渠眯杀了他的君主昭公。十年(前688)，攻打邽、冀戎两地的戎族，并开始在杜、郑两地设县，灭了小虢(guó，国)。
　　十三年(前685)，齐国人管至父、连称等杀了他们的君主襄公，拥立公孙无知。晋国灭了霍、魏、耿三国。齐国雍廪杀死无知、管至父等人，拥立齐桓公。齐国、晋国成了强国。
　　十九年(前679)，晋国的曲沃武公灭掉晋侯缗(mín，音民)，开始做了晋侯。齐桓公在鄄(juàn，音倦)地称霸。
　　二十年(前678)，秦武公去世，葬在雍邑平阳。这时开始用人殉葬，给武公殉葬的有六十六人。武公有个儿子，名叫白。白没有被立为君，被封在平阳。立武公的弟弟德公做了国君。
　　德公元年(前677)，开始住进雍城的大郑宫。用牛羊猪各三百头在鄜畤祭祀天地。占卜居住在雍地是否适宜，占卜的结果是：后代子孙将到黄河边上去饮马。梁伯、芮(ruì，音锐)伯来朝见。二年(前676)，开始规定伏日，杀狗祭祀以祛除热毒邪气。德公到三十三岁才登位，在位两年去世。他生了三个儿子：长子宣公，次子成公，少子穆公。长子宣公继位。
　　宣公元年(前675)，卫国燕国攻打周王室，把惠王赶出朝廷，拥立王子穨(tuí，音颓)为帝。三年(前673)，郑伯、虢叔杀死了王子穨，送惠王返回朝中。四年(前672)，秦国修建密畤。与晋国在河阳作战，战胜了晋军。十二年(前664)，宣公去世。他生了九个儿子，没有一个继位，立了宣公的弟弟成公。
　　成公元年(前663)，梁伯、芮伯来朝见。齐桓公征伐山戎，军队驻扎在孤竹。
　　成公在位四年去世。他有七个儿子，没有一个继位，立了成公的弟弟缪(mù，音穆)公。
　　缪公任好元年(前659)，缪公亲自率兵征伐茅津，取得胜利。四年(前656)，从晋国迎娶了妻子，他是晋太子申生的姐姐。这年，齐桓公攻打楚国，打到邵陵。
　　五年(前655)，晋献公灭了虞国和虢国，俘虏了虞君和他的大夫百里傒(xī，音奚)，这是由于事先晋献公送给虞君白玉和良马以借道伐虢，虞君答应了。俘获了百里傒之后，用他做秦缪公夫人出嫁时陪嫁的奴隶送到秦国。百里傒逃离秦国跑到宛(yuān音，渊)地，楚国边境的人捉住了他。缪公听说百里傒有才能，想用重金赎买他，但又担心楚国不给，就派人对楚王说：“我家的陪嫁奴隶百里傒逃到这里，请允许我用五张黑色公羊皮赎回他。”楚国就答应了，交出百里傒。在这时，百里傒已经七十多岁。缪公解除了对他的禁锢，跟他谈论国家大事。百里傒推辞说：“我是亡国之臣，哪里值得您来询问？”缪公说：“虞国国君不任用您，所以亡国了。这不是您的罪过。”缪公坚决询问。谈了三天，缪公非常高兴，把国家政事交给了他，号称五羖(gǔ，音谷)大夫。百里傒谦让说：“我比不上我的朋友蹇(jiǎn，音简)叔，蹇叔有才能，可是世人没有人知道。我曾外出游学求官，被困在齐国向铚(zhì，音至)地的人讨饭吃，蹇叔收留了我。我因而想事奉齐国国君无知，蹇叔阻止了我，我得以躲过了齐国发生政变的那场灾难，于是到了周朝。周王子穨喜爱牛，我凭着养牛的本领求取禄位，穨想任用我时，蹇叔劝阻我，我离开了穨，才没有跟穨一起被杀；事奉虞君时，蹇叔也劝阻过我。我虽知道虞君不能重用我，但实在是心里喜欢利禄和爵位，就暂时留下了。我两次听了蹇叔的话，都得以逃脱险境；一次没听，就遇上了这次因虞君亡国而遭擒的灾难：因此我知道蹇叔有才能。”于是缪公派人带着厚重的礼物去迎请蹇叔，让他当了上大夫。
　　秋天，缪公亲自带兵攻打晋国，在河曲与晋交战。晋国骊姬制造了内乱，太子申生被骊姬所害，死在新城，公子重耳、夷吾出逃。
　　九年(前651)，齐桓公在葵丘与各地诸侯会盟。
　　晋献公去世。立骊姬的儿子奚齐，他的臣子里克杀了奚齐。荀息立卓子，里克又杀死了卓子和荀息。夷吾派人请秦国帮他回晋国。缪公答应了，派百里傒率兵去护送夷吾。夷吾对秦国人说：“我如果真能登位，愿意割让晋国的河西八座城给秦国。”等到他回到晋国登上了君位，却派丕郑去向秦国道歉，违背了诺言，不肯给秦国河西八座城，并且杀了里克。丕郑听说此事，十分害怕，就跟秦缪公商议说：“晋国人不想要夷吾为君，实际上想立重耳为君。现在夷吾违背诺言而且杀了里克，都是吕甥、郤(xì，音细)芮的主意。希望您用重利赶快把吕甥、郤芮叫到秦国来，如果吕、郤两人来了，那么再送重耳回国就方便了。”缪公答应了他，就派人跟丕郑一起回晋国去叫吕甥、郤芮。吕、郤等人怀疑丕郑有诈谋，就报告夷吾，杀死了丕郑。丕郑的儿子丕豹逃奔到秦国，劝缪公说：“晋国君主无道，百姓不亲附他，可以讨伐他了。”缪公说：“百姓如果不认为合适，不拥护晋君，他们为什么能杀掉他们的大臣呢？既然能杀死他们的大臣，这正是由于晋国上下还是协调的。”缪公不公开听从丕豹的计谋，但在暗中却重用他。
　　十二年(前648)，齐国管仲、隰朋去世。
　　晋国大旱，派人来秦国请求援助粮食。丕豹劝说缪公不要给，要缪公趁晋国荒欠去攻打它。缪公去问公孙支，公孙支说：“荒欠与丰收是交替出现的事，不能不给。”又问百里傒，百里傒说：“夷吾得罪了您，他的百姓有什么罪？”缪公采纳百里傒、公孙支意见，最后还是给晋国粮食了。水路用船，陆路用车给晋国运去粮食，从雍都出发，源源不断地直到绛(jiàng，音降)城。十四年(前646)，秦国发生饥荒，请求晋国援助粮食。晋国就此事征求群臣的意见。虢射说：“趁着秦国闹饥荒去攻打它，可以大获成功。”晋君听从了他的意见。十五年(前645)晋国发动军队攻打秦国。缪公也发兵，让丕豹率领大军，亲自前往迎击。九日壬戌日，与晋惠公夷吾在韩地交战。晋君甩下自己的部队独自往前冲，跟秦军争夺财物，回来的时候，驾车的战马陷到深泥里。缪公与部下纵马驱车追赶，没能抓到晋君，反而被晋军包围了。晋军攻击缪公，缪公受了伤。这时，曾在岐山下偷吃缪公良马的三百多个乡下人，不顾危险驱马冲入晋军。晋军的包围被冲开，不仅使缪公得以脱险，反而又活捉了晋君。当初，缪公丢失了一匹良马，岐山下的三百多个乡下人一块儿把它抓来吃掉了，官吏捕捉到他们，要加以法办。缪公说：“君子不能因为牲畜的缘故而伤害人。我听说，吃了良马肉，若不喝洒，会伤人。”于是就赐酒给他们喝，并赦免了他们。这三百人听说秦国要去攻打晋国，都要求跟着去。在作战时，他们发现缪公被敌包围，都高举兵器，争先死战，以报答吃马肉被赦免的恩德。于是缪公俘虏了晋君回到秦国，向全国发布命令：“人人斋戒独宿，我将用晋君祭祀上帝。”周天子听说此事，说“晋君是我的同姓”，替晋君求情。夷吾的姐姐是秦缪公的夫人，她听到这件事，就穿上丧服，光着脚，说：“我不能挽救自己的兄弟，以致还得让君上颁令杀他，实在有辱于君上。”缪公说：“我俘获了晋君，以为是成就了一件大事，可是现在天子来求情，夫人也为此事而忧愁。”于是跟晋君订立盟约，答应让他回国，并给他换了上等的房舍住宿，送给他牛羊猪各七头，以诸侯之礼相待。十一月，送晋君夷吾回国；夷吾献出晋国河西的土地，派太子圉(yǔ，音语)到秦国作人质。秦国把同宗的女儿嫁给子圉。这时候，秦国的地盘向东已经扩展到黄河。
　　十八年(前642)，齐桓公去世。二十年(前640)，秦国灭了梁、芮二国。
　　二十二年(前638)，晋公子圉听说晋君生病，说：“梁国是我母亲的家乡，秦国却灭了它。我兄弟众多，如果父君百年后，秦国必定留住我，晋国也不会重视我，而改立其他公子。”于是子圉逃离秦国，回到晋国。二十三年(前637)，晋惠公去世，子圉即位为君。秦君对圉的逃离十分恼恨，就从楚国迎来晋公子重耳，并把原来子圉的妻子嫁给重耳。重耳起而推辞不肯，后来就接受了。缪公对重耳更加以礼厚待。二十四年(前636)春天，秦国派人告诉晋国大臣，要送重耳回国。晋国答应了，于是派人护送重耳回到晋国。二月，重耳登位成为晋君，这就是晋文公。文公派人杀了子圉。子圉即晋怀公。
　　这年秋天，周襄王的弟弟带，借助狄人军队攻打襄王，襄王出逃，住在郑国。二十五年(前635)，周襄王派人向晋国、秦国通告了发生祸难情况。秦缪公率兵帮助晋文公护送周襄王回朝，杀死襄王的弟弟带。二十八年(前632)，晋文公在城濮打败楚军。三十年(前630)，缪公帮助晋文公包围了郑国。郑国派人对缪公说：“灭掉郑国，其结果是使晋国实力增强，这对晋国是有利，而对秦国却无利。晋国强大了，就会成为秦国的忧患。”缪公于是撤军，返回秦国。晋国也只好撤军。三十二年(前628)冬，晋文公去世。
　　郑国有个人向秦国出卖郑国说：“我掌管郑国的城门，可以来偷袭郑国。”缪公去问蹇叔、百里傒，两个人回答说：“路经数国地界，到千里之外去袭击别人，很少有占便宜的。再说，既然有人出卖郑国，怎知我国的人就没有把我们的实情告诉给郑国呢？不能袭击郑国。”缪公说：“你们不懂得，我已经决定了。”于是出兵，派百里傒的儿子孟明视、蹇叔的儿子西乞术和白乙丙率兵。军队出发的那天，百里傒、蹇叔二人对着军队大哭。缪公听说了，生气地说：“我派兵出发，你们却拦着军队大哭，这是为什么？”二位老人说：“为臣不敢阻拦军队。部队要走了，我俩的儿子在军队中也将前往；如今我们年岁已大，他们如果回来晚了，恐怕就见不着了，所以才哭。”二位老人退回来对他们的儿子说：“你们的部队如果失败，一定是在殽山的险要处。”三十三年(前627)春天，秦国军队向东进发，穿过晋国，从周朝都城北门经过。周朝的王孙满看见秦国的军队后说：“秦军不懂礼仪，不打败仗还能怎样！”军队开进到滑邑，郑国商人弦高带着十二头牛准备去周朝都城出卖，碰见了秦军，他害怕被秦军杀掉或俘虏，就献上他的牛，说：“听说贵国要去讨伐郑国，郑君已认真做了防守和抵御的准备，还派我带了十二头牛来慰劳贵国士兵。”秦国的三位将军一起商量说：“我们要去袭击郑国，郑国现在已经知道了，去也袭击不成了。”于是灭掉滑邑。滑邑是晋国的边境城邑。
　　这时候，晋文公死了还没有安葬。太子襄公愤怒地说：“秦国欺侮我刚刚丧父，趁我办丧事的时候攻破我国的滑邑。”于是把丧服染成黑色，以方便行军作战，发兵在殽山阻截秦军。晋军发起攻击，把秦军打得大败，没有一个人能够逃脱。晋军俘获了秦军三位将军返回都城。晋文公的夫人是秦缪公的女儿，他替秦国三位被俘的将军求情说：“缪公对这三个人恨之入骨，希望您放他们回国，好让我国国君能亲自痛痛快快地煮掉他们。”晋君答应了，放秦军三位将军归国。三位将军回国后，缪公穿着白色丧服到郊外迎接他们，向三人哭着说：“寡人因为没有听从百里傒、蹇叔的话，以致让你们三位受了屈辱，你们三位有什么罪呢？你们要拿出全部心力洗雪这个耻辱，不要松懈。”于是恢复了三个人原来的官职俸禄，更加厚待他们。
　　三十四年(前626)，楚国太子商臣杀了他的父亲楚成王，接替了王位。
　　秦缪公这时候再次派孟明视等率兵攻打晋国，在彭衙交战。秦军作战不利，撤军返回。
　　戎王派由余出使秦国。由余，其祖先是晋国人，逃亡到戎地，他还能说晋国方言。戎王听说缪公贤明，就派由余去观察秦国。秦缪公向他炫示了宫室和积蓄的财宝。由余说：“这些宫室积蓄，如果是让鬼神营造，那么就使鬼神劳累了；如果是让百姓营造的，那么也使百姓受苦了。”缪公觉得他的话奇怪，问道：“中原各国借助诗书礼乐和法律处理政务，还不时地出现祸乱呢，现在戎族没有这些，用什么来治理国家，岂不很困难吗！”由余笑着说：“这些正是中原各国发生祸乱的根源所在。自上古圣人黄帝创造了礼乐法度，并亲自带头贯彻执行，也只是实现了小的太平。到了后代。君主一天比一天骄奢淫逸。依仗着法律制度的威严来要求和监督民众，民众感到疲惫了就怨恨君上，要求实行仁义。上下互相怨恨，篡夺屠杀，甚至灭绝家族，都是由于礼乐法度这些东西啊。而戎族却不是这样。在上位者怀着淳厚的仁德来对待下面的臣民，臣民满怀忠信来侍奉君上，整个国家的政事就像一个人支配自己的身体一样，无须了解什么治理的方法，这才真正是圣人治理国家啊。”缪公退朝之后，就问内史王廖说：“我听说邻国有圣人，这将是对立国家的忧患。现在由余有才能，这是我的祸害，我该怎么办呢？”内史王廖说：“戎王地处偏僻，不曾听过中原地区的乐曲。您不妨试试送他歌舞伎女，借以改变他的心志。并且为由余向戎王请求延期返戎，以此来疏远他们君臣之间的关系；同时留住由余不让他回去，以此来延误他回国的日期。戎王一定会感到奇怪，因而怀疑由余。他们君臣之间有了隔阂，就可以俘获他了。再说戎王喜欢上音乐，就一定没有心思处理国事了。”缪公说：“好。”于是缪公与由余座席相连而坐，互递杯盏一块儿吃喝，向由余询问戎地的地形和兵力，把情况了解得一清二楚，然后命令内史王廖送给戎王十六名歌妓。戎王接受，并且非常喜爱迷恋，整整一年不曾迁徙，更换草地，牛马死了一半。这时候，秦国才让由余回国。由余多次向戎王进谏，戎王都不听，缪公又屡次派人秘密邀请由余，由余于是离开戎王，投降了秦国。缪公以宾客之礼相待，对他非常尊敬，向他询问应该在什么样的形势下进攻戎族。
　　三十六年(前624)，缪公更加厚待孟明等人，派他们率兵进攻晋国，渡过黄河就焚毁了船只，以示决死战斗，结果把晋国打得大败，夺取了王官和鄗(jiāo，音郊)地，为殽山战役报了仇。晋国军队都据城防守，不敢出战。于是缪公就从茅津渡过黄河，为殽山战役牺牲的将士筑坟，给他们发丧，痛哭三天。向秦军发誓说：“喂，将士们！你们听着，不要吵嚷，我向你们发誓。我要告诉你们，古人办事虚心听取老年人的意见，所以不会有什么过错。”缪公反复思考自己不采纳蹇叔、百里傒的计谋而造成的过失，因此发出这样的誓言，让后代记住自己的过失。君子们听说这件事，都为之落泪，说：“啊！秦缪公待人真周到，终于得到了孟明等人胜利的喜庆。”
　　三十七年(前623)，秦国采用由余的计谋攻打戎王，增加了十二个属国，开避了千里疆土，终于称霸于西戎地区。周天子派召(shào，音绍)公过带着钲(zhēng，音征)、鼓等军中指挥用的器物去向缪公表示祝贺。三十九年(前621)，秦缪公去世，安葬在雍。陪葬的人达一百七十七人，秦国良臣子舆氏名叫奄息、仲行、鍼虎的三个人也属陪葬者之列。秦国人为他们悲痛，并为此而作了一首题为《黄鸟》的诗。君子说：“秦缪公扩展疆土，增加属国，在东方征服了强大的晋国，在西方称霸了西戎，但是他没有成为诸侯盟主，这也是理所当然的！因为他死了就置百姓于不顾，还拿他的良臣为自己殉葬。古代有德行的帝王逝世尚且遗留下好的道德和法度，而他没有做到这些，更何况还夺走百姓所同情的好人、良臣呢？由此可以断定秦国不可能再东进了。”缪公的儿子有四十人，他的太子罃(yīng，音婴)继承王位，这就是康公。
　　康公元年(前620)。前一年，缪公去世的时候，晋襄公也去世了。晋襄公的弟弟叫雍，是秦国之女所生，住在秦国。晋卿赵盾想拥立他为君，派随会来接他，秦国派兵把雍护送到令狐。而晋国已立了襄公的儿子，反倒来攻打秦军，秦军战败，随会逃奔到秦国。二年(前619)，秦攻打晋国，攻占了武城，为令狐之战报了仇。四年(前617)，晋国攻打秦国，攻占了少梁。六年(前615)，秦国攻打晋国，攻占了羁(jī，音基)马。两军在河曲交战，把晋军打得大败。晋国人担心随会在秦国会给晋国造成祸患，就派魏雠(shòu，音寿)余诈称叛晋降秦，与随会共谋返晋，用蒙骗手段笼住了随会，随会于是回到晋国。康公在位二十年去世，儿子共公继位。
　　共公二年(前607)，晋国的赵穿杀了他的君主灵公。三年(前606)，楚庄王强大起来，向北进兵，一直深入到洛邑，询问周朝传国之宝九鼎的大小轻重，图谋夺取周朝的政权。共公在位五年去世，儿子桓公继位。
　　桓公三年(前601)，晋军打败秦军，俘虏了秦国的将领赤。十年(前594)，楚庄王征服郑国，往北又在黄河岸上打败了晋军。就在这个时候，楚国称霸，召集各诸侯举行盟会。二十四年(前580)，晋厉公刚刚即位，与秦桓公订立了以黄河为界的盟约。桓公回国后就背弃了盟约，与狄人合谋一块儿攻打晋国。二十六年(前578)，晋国率领诸侯攻打秦国，秦军败逃，晋军一直追赶到泾水边上才返回。桓公在位二十七年去世，儿子景公继位。
　　景公四年(前573)，晋国的栾书杀死了他的君主厉公。十五年(前562)，秦军援救郑国，在栎(lì，音力)邑打败晋军。这时候，晋悼公成为盟主。十八年(前559)，晋悼公强大起来，多次召集诸侯会盟，率领诸侯攻打秦国，打败了秦军。秦军败逃，晋兵在后面追赶，一直渡过泾水，追到棫林才返回。二十七年(前550)，秦景公到了晋国，与晋平公订立盟约，不久就背叛了盟约。三十六年(前541)，楚国公子围杀了他的君主后自立为王，这就是楚灵王。秦景公的同母兄弟后子鍼(zhēn，音针)得宠，而且富有，有人说坏话诬陷他，他害怕被杀，就逃奔到晋国，带着锱重车上千辆。晋平公说：“您这样富有，为什么还要逃亡呢？”后子鍼回答说：“秦君无道，我害怕被杀害。想等到他的继承人登位再回去。”三十九年(前538)，楚灵王强大起来，在申地与诸侯会盟，做了盟主，杀了齐国的庆封。景公在位四十年去世，儿子哀公继位。后子鍼又回到秦国。
　　哀公八年(前529)，楚国公子弃疾杀了楚灵王，自立为王，这就是平王。十一年(前526)楚平王来迎娶秦女做太子建的妻子。回到楚国，平王见女子漂亮，就自己娶了她。十五年(前522)，楚平王想杀死太子建，建逃跑了；伍子胥逃奔吴国。晋国国君家族的权力削弱，范氏、中行氏、智氏、赵氏、韩氏、魏氏六个家族世代为晋卿，势力强大，想策动内战，因此好长时间秦、晋两国没有打仗。三十一年(前506)，吴王阖闾(hé lǘ，音合吕)与伍子胥攻打楚国，楚王逃往随地，吴军于是进入郢都。楚国大夫申包胥来秦国告急求援，一连七天不吃饭，日夜哭泣。于是秦国就派兵车五百辆去援救楚国，打败了吴国军队。吴军撤走了，楚昭王才得以重回郢都。哀公在位三十六年去世。太子名叫夷公，夷公早死，没能继位，夷公的儿子继位，这就是惠公。
　　惠公元年(前500)，孔子代理鲁国国相的职务。五年(前496)，晋卿中行氏、范氏反叛晋国，晋君派智氏和赵简子讨伐他们，范氏、中行氏逃到齐国。惠公在位十年去世，儿子悼公继位。
　　悼公二年(前489)，齐国大臣田乞杀了他的国君孺子，立孺子哥哥阳生为君，这就是齐悼公。六年(前485)，吴军打败齐军。齐国人杀了悼公，立他的儿子简公为君。九年(前482)，晋定公与吴王夫差在黄池会盟，争做盟主，最终还是让吴王占了先。吴国强盛，便欺凌中原各国。十二年(前479)，齐国田常杀了齐简公，立他的弟弟平公为君，田常当了国相。十三年(前478)，楚国灭掉陈国。秦悼公在位十四年去世，儿子厉共公继位。孔子在悼公十二年去世。
　　厉共公二年(前475)，蜀人前来进献财物。十六年(前461)，在黄河旁挖掘壕沟。派兵两万去攻打大荔国，攻占了大荔王城邑。二十一年(前456)，开始设置频阳县。晋国攻占了武城。二十四年(前453)，晋国发生内乱，智伯被杀，把智伯的领地分给赵氏、韩氏、魏氏。二十五年(前452)，智开带领邑人来投奔秦国。三十三年(前444)，攻打义渠戎族，俘虏了戎王。三十四年(前443)，发生日食。厉共公去世，他的儿子躁公继位。
　　躁公二年(前441)，南郑邑反叛。十三年(前430)，义渠来攻打秦国，到了渭南。十四年(前429)，躁公去世，他的弟弟怀公继位。
　　怀公四年(前425)，庶长晁和大臣围攻怀公，怀公自杀。怀公太子名叫昭子，死得早，大臣们就拥立太子昭子的儿子为君，这就是灵公。灵公，是怀公的孙子。
　　灵公六年(前419)，晋国在少梁筑城，秦军攻打晋国。十三年(前412)，秦国在籍姑筑城。灵公去世，儿子献公没能继位，立子灵公的叔父悼子，这就是简公。简公是昭子的弟弟，怀公的儿子。
　　简公六年(前409)，开始让官吏带剑。在洛水边挖了壕沟。在重泉筑城。十六年(前399)，简公去世，儿子惠公继位。
　　惠公十二年(前388)，儿子出子诞生。十三年，攻打蜀国，攻占了南郑。惠公去世，出子继承王位。
　　出子二年(前385)，庶长改从河西迎接灵公的儿子献公回国，立他为君。杀了出子和他的母亲，把他们的尸体沉入深渊。秦国在这以前频繁更换君主，君臣之间关系不协调，所以晋国的力量又强起来，夺去了秦国河西的土地。
　　献公元年(前384)，废止了殉葬的制度。二年(前383)，在栎阳筑城。四年正月庚寅日，孝公出生。十一年(前374)，周朝太史檐(dān，音担)，拜见献公说：“周与秦本来是合在一起的，后来秦分了出去，分开了五百年后，又合在一起；合在一起十七年后，将会有称霸统一天下的人出现。”十六年(前369)，桃树冬天开了花。十八年(前367)，栎阳上空下了黄金雨。二十一年(前364)，与魏国在石门交战，杀了魏兵六万人，天子送来绣有花纹的礼服祝贺。二十三年(前362)，与魏国在少梁交战，俘虏了魏将公孙痤。二十四年(前361)，献公去世，儿子孝公继位，这时孝公已经二十一岁了。
　　孝公元年(前361)，在黄河和殽山以东有六个强国，秦孝公与齐威王、楚宣王、魏惠王、燕悼侯、韩哀侯、赵成侯并立。淮河、泗水之间有十多个小国。楚国、魏国与秦国接壤。魏国修筑长城，从郑县筑起，沿洛河北上，北边据有上郡之地。楚国的土地从汉中往南，据有巴郡、黔中。周王室衰微，诸侯用武力相征伐，彼此争杀吞并。秦国地处偏僻的雍州，不参加中原各国诸侯的盟会，诸侯们象对待夷狄一样对待秦国。孝公于是广施恩德，救济孤寡，招募战士，明确了论功行赏的法令，并向全国颁令说：“从前，我们缪公在岐山、雍邑之间，实行德政、振兴武力，在东边平定了晋国的内乱，疆土达到黄河边上；在西边称霸于戎狄，拓展疆土达千里。天子赐予霸主称号。诸侯各国都来祝贺，给后世开创了基业，盛大辉煌。但就在前一段厉公、躁公、简公、出子的时候，接连几世不安宁，国家内有忧患，没有空暇顾及国外的事，结果晋国攻夺了我们先王河西土地，诸侯也都看不起秦国，耻辱没有比这更大的了。献公即位，安定边境，迁都栎阳，并且想要东征，收复缪公时的原有疆土，重修缪公时的政令。我缅怀先君的遗志，心中常常感到悲痛。宾客和群臣中，有谁能献出高明的计策，使秦国强盛起来，我将让他做高官，分封给他土地。”于是便发兵东进，围攻陕城，西进杀了戎族的獂(huán，音环)王。
　　卫鞅听说颁布了这个命令，就来到西方的秦国，通过景监求见孝公。
　　二年(前360)，周天子送来祭肉。
　　三年(前359)，卫鞅劝说孝公实行变法，制订刑罚，在国内致力于农耕，对外鼓励效死作战，给以各种奖罚。孝公认为这个办法很好。但甘龙、杜挚等人不同意，双方为此而争辩起来。最后孝公采用卫鞅的新法，百姓对此抱怨不休；过了三年，百姓反而觉得适应了。于是孝公任命卫鞅担任左庶长。此事记载在《商君列传》里。
　　七年(前355)，孝公与魏惠王在杜平会盟。八年(前354)，秦国与魏国在元里交战，并取得胜利。十年(前352)，卫鞅任大良造，率兵包围了魏国安邑，使安邑归服了。十二年(前350)，修造咸阳城，筑起了公布法令的门阙，秦国就迁都到咸阳。把各个小乡小村合并为大县，每县设县令一人，全国共有四十一个县。开辟田地，废除了井田制下的纵横交错的田埂。这时秦国东边的地界已经越过了洛水。十四年(前348)，开始制定新的赋税制度。十九年(前343)，天子赐予霸主称号。二十年(前342)，诸侯都来祝贺。秦国派公子少官率领军队与诸侯在逢泽会盟，朝见天子。
　　二十一年(前341)，齐国在马陵打败魏国。
　　二十二年(前340)，卫鞅攻打魏国，俘虏了魏公子卬(áng，音昂)。秦孝公封卫鞅为列侯，号为商君。
　　二十四年(前338)，秦国与魏军在岸门作战，俘虏了魏国将军魏错。
　　秦孝公去世，儿子惠文君继位。这一年，杀了卫鞅。卫鞅刚刚在秦国施行新法时，法令行不通，太子触犯了禁令。卫鞅说：“法令行不通，根源起自国君的亲族。国君果真要实行新法，就要从太子做起。太子不能受刺面的墨刑，就让他的师傅代受墨刑。”从此，法令顺利施行，秦国治理得很好。等到孝公去世，太子登位，秦国的宗室大多怨恨卫鞅，卫鞅逃跑，于是定他有反叛之罪，最后处以五马分尸之刑，在都城示众。
　　惠文君元年(前337)，楚国、韩国、赵国、蜀国派使者来朝见。二年(前336)，周天子前来祝贺。三年(前335)，惠文君年满二十岁，举行冠礼。四年(前334)，天子送来祭祀文王、武王的祭肉。齐国、魏国称王。
　　五年(前333)，阴晋人犀首任大良造。六年(前332)，魏国把阴晋送给了秦国，阴晋改名为宁秦。七年(前331)，公子卬与魏作战，俘虏了魏将龙贾，杀了八万人。八年(前330)，魏国把河西之地送给秦国。九年(前329)，秦军渡过黄河，攻占了汾阴、皮氏。秦王与魏王在应邑会盟。秦军包围了焦城，使焦城归降了。十年(前328)，张仪做了秦相。魏国把上郡十五县送给秦国。十一年(前327)，在义渠设县。把焦城、曲沃归还给魏国，义渠国君称臣。把少梁改名为夏阳。十二年(前326)，效仿中原各国，初次举行十二月的腊祭。十三年(前325)，四月戊午日，魏君称王，即魏襄王；韩君也称王，即韩宣惠王。秦君派张仪攻取陕县，把那里的居民赶出去交给魏国。
　　十四年(前324)，改为后元元年。二年(前323)，张仪与齐国和楚国的大臣在啮(niè，音聂)桑会盟。三年(前322)，韩国、魏国的太子前来朝见。张仪担任魏国国相。五年(前320)，惠文王巡游到北河。七年(前318)，乐池作了秦相。韩国、赵国、魏国、燕国、齐国带领匈奴一起进攻秦国。秦国派庶长疾与他们在修鱼进行交战，俘虏了韩国将军申差，打败赵国公子渴和韩国太子奂(huàn，音换)，杀了八万二千人。八年(前317)，张仪再次担任秦相。九年(前316)，司马错攻打蜀国，灭掉了蜀国。攻占了赵国的中都、西阳。十年(前315)，韩国太子苍来作人质。攻占了韩国石章。打败了赵国的将军泥。攻占了义渠的二十五座城邑。十一年(前314)，秦将樗(chū，音初)里疾攻打魏国焦城，使焦城降服了。在岸门打败了韩军，杀了一万人，韩将犀首逃跑。公子通被封为蜀侯。燕军把君位让给他的大臣子之。十二年(前313)，秦王与梁王在临晋会盟。庶长疾进攻赵国，俘虏了赵国将军庄。张仪任楚相。十三年(前312)，庶长章在丹阳攻击楚国军队，俘虏了楚将屈丐，杀了八万人；又攻入楚国的汉中，夺取了六百里土地，设置了汉中郡。楚军包围了朝国的雍氏，秦国派遣庶长疾帮助韩国向东攻打齐国，又派到满帮助魏国攻打燕国。十四年(前311)，攻打楚国，攻占了召陵。戎族的丹国、犂国向秦国称臣，蜀相陈庄杀死蜀侯前来投降。
　　惠王去世，儿子武王继位。韩国、魏国、齐国、楚国、赵国都归服秦国。
　　武王元年(前310)，武王与魏惠王在临晋会盟。杀了蜀相陈庄。张仪、魏章都离开秦国往东到魏国去了。秦军攻打义渠国、丹国、犂国。二年(前309)，开始设置丞相，樗里疾、甘茂分别担任左右丞相。张仪死在魏国。三年(前308)，秦王与韩襄王在临晋城外会盟。南公揭去世，樗里疾担任韩相。武王对甘茂说：“我想开一条哪怕只能容车子通过的路，到达洛阳看一看周王的都城，即使死了也不遗憾了。”那年秋天，派甘茂和庶长封攻打宜阳。四年(前307)，攻占了宜阳，杀了六万人。渡过黄河，在武遂筑城。魏国太子前来朝见。秦武王有力气，喜好角力，所以大力士任鄙、乌获、孟说(yuè，音悦)都做了大官。武王说孟说举鼎比力气，折断了膝盖骨。八月，武王去世；孟说被灭族。武王娶魏国女子做王后，没有生儿子。武王死后，立了他的异母弟弟，这就是昭襄王。昭襄王的母亲是楚国人，姓芈(mǐ，音米)，称为宣太后。武王死时，昭襄王在燕国做人质，燕国人送他回国，他才得以继位。
　　昭襄王元年(前306)，严君疾担任相。甘茂离开秦国到魏国去了。二年(前305)，彗星出现。庶长壮和大臣、诸侯、公子造反，都被杀，牵连到惠文王后也不得善终。悼武王后离开秦国回魏国了。三年(前304)，昭襄王举行冠礼，与楚王在黄棘会盟，把上庸还给楚国。四年(前303)，攻占了蒲阪。彗星出现。五年(前302)，魏王来应亭朝见，秦国又把蒲阪交还给魏国。六年(前301)，蜀侯煇(huī，音辉)反叛，司马错平定了蜀国。庶长奂攻打楚国，杀了两万人。泾阳君被抵押在齐国做人质。那一年发生了日食，白昼有如黑夜一样昏暗。七年(前300)，攻占了新城。煷(另作樗)里子去世。八年(前299)，派将军芈戎攻打楚国，攻战了新市。齐国派章子，魏国派公孙喜，韩国派暴鸢(yuān，音渊)，一块儿进攻楚国的方城，俘获唐眛。赵国攻破了中山国，中山国君出逃，最后死在齐国。魏公子劲、韩公子长被封为诸侯。九年(前298)，孟尝君薛文来秦国当丞相。庶长奂攻打楚国，攻占了八座城，杀了楚将景快。十年(前297)，楚怀王来秦朝见，秦国扣留了他。薛文因为金受在昭王面前说了坏话，被免了相职。楼缓担任了丞相。十一年(前296)，齐国、韩国、魏国、赵国、宋国、中山五国共同攻打秦国，军队开到盐氏就退了回去。秦国送给韩国、魏国黄河北边以及封陵的土地，与韩、魏讲和。这一年出现了彗星。楚怀王逃到赵国，赵国不敢收留，又让他回到秦国，不久他就死了，秦国把他送还给楚国安葬。十二年(前295)，楼缓被罢免，穰(ráng，音瓤)侯魏冉担任丞相。秦国送给楚国五万石粮食。
　　十三年(前294)，向寿进攻韩国，攻占了武始。左更白起攻打新城。五大夫吕礼出亡逃到魏国。任鄙担任汉中郡守。十四年(前293)，左更白起在伊阙攻击韩国和魏国，杀了二十四万人，俘虏了公孙喜，攻克五座城。十五年(前292)，大良造白起攻打魏国，攻占了垣城，又还给了魏国。进攻楚国，攻占了宛城。十六年(前291)，左更错攻占了轵城和邓城。魏冉被免除丞相职务。把公子市(fú，音伏)封在宛，公子悝(kuī，音亏)封在邓，魏冉封在陶，他们都成了诸侯。十七年(前290)，城阳君来朝见，东周国也来朝见。秦国把垣城改为蒲阪、皮氏。秦王到了宜阳。十八年(前289)，左更错攻打垣城、河雍，折断桥梁攻占了两地。十九年(前288)，秦昭王称西帝，齐闵王称东帝，不久都又取消了帝号。吕礼回来自首。齐国攻破宋国，宋王逃到魏国，死在温地。任鄙去世。二十年(前287)，秦王前往汉中，又到了上郡、北河。二十一年(前286)，左更错进攻魏国河内。魏国献出了安邑。秦国赶走城中的魏国居民，然后招募秦国人迁到河东地区定居，并赐给爵位，又把被赦免的罪人迁到河东。泾阳君被封在宛。二十二年(前285)，蒙武攻打齐国。在河东设置了九个县。秦王与楚王在宛城会盟，秦王与赵王在中阳会盟。二十三年(前284)，都尉斯离与韩国、赵国、魏国及燕国一起进攻齐国，在济水西岸打败齐军。秦王与魏王在宜阳会盟，与韩王在新城会盟。二十四年(前283)，秦王与楚王在鄢城会盟，又在穰城会盟。秦国攻取魏国的安城，一直打到国都大梁，燕国、赵国援救魏国，秦军撤离。魏冉被免去丞相职务。二十五年(前282)，秦攻占赵国两座城。秦王与韩王在新城会盟，与魏王在新明邑会盟。二十六年(前281)，赦免罪人，把他们迁往穰城。侯魏冉恢复丞相职位。二十七年(前280)，左更错攻打楚国。赦免了罪犯并把他们迁往南阳。白起攻打赵国，夺取代地的光狼城。又派司马错从陇西出发，通过蜀地攻打楚国的黔中，攻占下来。二十八年(前279)，大良造白起进攻楚国，攻占了鄢城、邓城，赦免罪人迁往那里。二十九年(前278)，大良造白起进攻楚国，攻占了郢都，改为南郡，楚王逃跑了。周君来秦。秦王与楚王在襄陵会盟。白起被封为武安君。三十年(前277)，蜀守张若进攻楚国，夺取巫郡和江南，设置黔中郡。三十一年(前276)，白起攻打魏国，攻占了两座城。楚国人在江南反秦。三十二年(前275)，丞相穰侯进攻魏国，一直攻到大梁，打败暴鸢，杀了四万人，暴鸢逃跑了，魏国给秦国三个县请求讲和。三十三年(前274)，客卿胡阳进攻魏国的卷城、蔡阳、长社，都攻了下来。在华阳攻打芒卯，打败了他，杀了十五万人。魏国把南阳送给秦国请求讲和。三十四年(前273)，秦国把上庸给了韩国和魏国，设立一个郡，让南阳被免罪的臣民迁往那里居住。三十五年(前272)，帮助韩国、魏国、楚国攻打燕国，开始设置南阳郡。三十六年(前271)，客卿灶进攻齐国，攻占了刚、寿两地，送给了穰侯。三十八年(前269)，中更胡阳进攻赵国的阏(yān，音烟)与，没有攻下。四十年(前267)，悼太子死在魏国，运回国葬在芷阳。四十一年(前266)夏天，攻打魏国，攻占了邢丘、怀两地。四十二年(前265)，安国君立为太子。十月，宣太后去世，埋葬在芷阳郦山。九月，穰侯离开都城到陶地去了。四十三年(前264)，武安君白起攻打韩国，攻下九座城，杀了五万人。四十四年(前263)，进攻韩国的南阳，攻了下来。四十五年(前262)，五大夫贲(bēn，音奔)攻打韩国，攻下了十座城。叶阳君悝离开都城前往封国，没有到那里就死了。四十七年(前260)，秦国攻打韩国的上党，上党却投降了赵国，秦国因此去攻打赵国，赵国出兵反击秦军，两军相持不下。秦派武安君白起攻击赵国，在长平大败赵军，四十多万降卒全部被活埋。四十八年(前259)十月，韩国向秦献出垣雍。秦军分为三部分：武安君率军回国；王龁(hé，和)带兵攻打赵国的皮牢，攻了下来；司马梗率军向北，平定太原，全部占领了韩国的上党。正月，军队停止战斗，驻守在上党。这年十月，五大夫陵进攻赵国的邯郸。四十九年(前258)正月，增加兵力帮助五大夫陵。陵作战不力，被免职，王龁替代他带兵。这年十月，将军张唐攻打魏国，蔡尉把防守的地盘丢了，张唐回来就斩了他。五十年(前257)十月，武安君白起犯了罪，被免职降为士兵，贬谪到阴密。张唐进攻郑，获胜。十二月，增派军队驻扎在汾城旁边。武安君白起有罪，自杀而死。王龁攻打邯郸，没打下来，撤军离去，返回投奔驻扎在汾城旁的军队。两个月以后，攻打魏军，杀了六千人，魏军和楚军落水漂流死在黄河中的有两万多人。又进攻汾城。接着又跟随张唐攻下了宁新中，把宁新中改名为安阳。开始修造蒲津桥。
　　五十一年(前256)，将军摎(jiū，音纠)进攻韩国，攻占了阳城、负黍，杀了四万人。攻打赵国，攻占了二十多个县，斩获首级九万。西周君武公背叛秦国，和各诸侯订约联合率领天下的精锐部队出伊阙进攻秦国，使得秦国与阳城之间的交通被阻断。秦国于是派将军摎进攻西周。西周君跑到秦国来自首，叩头认罪，愿意接受惩处，并全部献出他的三十六个城邑和三万人口。秦王接受了这些城邑和人口，让西周君回西周去了。五十二年(前255)，周地的民众向东方逃亡，周朝的传国宝器九鼎运进了秦国。周朝从这时候起就灭亡了。
　　五十三年(前254)，天下都来归服。魏国落在最后，秦国就派将军摎，去讨伐魏国，攻占了吴城。韩王来朝见；魏王也把国家托付给秦国听从命令了。五十四年(前253)，秦王在雍城南郊祭祀上帝。五十六年(前251)秋天，昭襄王去世，儿子孝文王登位。追尊生母唐八子为唐太后，与昭襄王合葬一处。韩王穿着孝服前来祭吊，其他诸侯也都派他们的将相前来祭吊，料理丧事。
　　孝文王元年(前250)，大赦罪人，论列表彰先王的功臣，优待宗族亲属，毁掉王家的园囿。孝文王服丧期满，十月己亥日登位，第三天辛丑日去世，儿子庄襄王继位。
　　庄襄王元年(前249)，大赦罪人，论列表彰先王的功臣，广施德惠，厚待宗亲族属，对民众施以恩泽。东周君与诸侯图谋反秦，秦襄王派相国吕不韦前去讨伐，全部兼并了东周的土地。秦国没有断绝周朝的祭祀，把阳人聚这块地盘赐给周君，让他来祭祀周朝的祖先。秦王派蒙骜进攻韩国，韩国献出成皋、巩县。秦国国界伸展到大梁，开始设置三川郡。二年(前248)，秦王又派蒙骜攻打赵国，平定了太原。三年(前247)，蒙骜进攻魏国的高都、汲县，攻了下来。蒙骜又进攻赵国的榆次、新城、狼孟，攻占了三十七座城。四月间发生日食。王龁攻打上党，开始设置太原郡。魏将无忌率五国的军队反击秦军，秦军退到黄河以南。蒙骜打了败仗，解脱围困撤离了。五月丙午日，庄襄王去世，儿子嬴政登位，这就是秦始皇帝。
　　秦王嬴政登位二十六年才并吞了天下，设立三十六郡，号称始皇帝。始皇五十一岁去世，儿子胡亥登位，就是二世皇帝。三年(前207)，诸侯纷纷起来反叛秦朝，赵高杀死二世，拥立子婴为皇帝。子婴即位一个多月，诸侯杀了他，于是灭掉了秦朝。这些都记载在《始皇本记》中。
　　太史公说：“秦国的祖先姓嬴。他的后代分封各地，各自以所封国名作为姓氏，有徐氏、郯(tán，音谈)氏、莒(jǔ，音举)氏、终黎氏、运奄氏、菟(tú，音途)裘氏、将梁氏、黄氏、江氏、修鱼氏、白冥氏、蜚廉氏、秦氏。而秦国因为它的祖先造父封在赵城，所以是赵氏。


　　【原文及注释】

　　秦之先，帝颛顼之苗裔孙曰女修。女修织，玄鸟陨卵<1>，女修吞之，生子大业。大业取少典之子<2>，曰女华。女华生大费，与禹平水土。已成，帝锡玄圭<3>。禹受曰：“非予能成，亦大费为辅。”帝舜曰：“咨尔费<4>，赞禹功<5>，其赐尔皂游<6>。尔后嗣将大出<7>。”乃妻之姚姓之玉女。大费拜受，佐舜调驯鸟兽，鸟兽多驯服，是为柏翳<8>。舜赐姓嬴氏。

　　〔注释〕
　　<1>玄鸟：燕子。玄：黑色。按：秦之祖先为吞燕卵所生的传说，与《殷本纪》所记商之祖先的传说类似。　<2>取：同“娶”。　子：指女儿。　<3>锡：赐，赐予。　玄圭：黑色的玉圭。舜赐玄圭事见《夏本纪》。　<4>咨：叹词。　尔：你。　<5>赞：帮助。　<6>其：表示劝勉，可不译。　皂游(liú，音流)：旌旗上的黑色飘带。游，同“旒”。　<7>后嗣：后代。出：显，指昌盛。　<8>柏翳(yì，音益)：即伯益。

　　大费生子二人：一曰大廉，实鸟俗氏；二曰若木，实费氏。其玄孙曰费昌，子孙或在中国<1>，或在夷狄。费昌当夏桀之时，去夏归商，为汤御<2>。以败桀于鸣条。大廉玄孙曰孟戏、中衍，鸟身人言。帝太戊闻而卜之使御<3>，吉，遂致使御而妻之。自太戊以下，中衍之后，遂世有功，以佐殷国，故嬴姓多显，遂为诸侯。

　　〔注释〕
　　<1>或：有的。　中国：指黄河流域中原地区。　<2>御：驾车。　<3>卜之使御：为让他们驾车这件事而进行占卜。

　　其玄孙曰中潏<1>，在西戎，保西垂<2>。生蜚廉。蜚廉生恶来。恶来有力，蜚廉善走，父子俱以材力事殷纣。周武王之伐纣，并杀恶来。是时蜚廉为纣石北方<3>，还，无所报，为坛霍太山而报<4>，得石棺，铭曰“帝令处父不与殷乱<5>，赐尔石棺以华氏<6>”。死，遂葬于霍太山。蜚廉复有子曰季胜。季胜生孟增。孟增幸于周成王<7>，是为宅皋狼<8>。皋狼生衡父，衡父生造父。造父以善御幸于周缪王<9>，得骥、温骊、骅骝、騄耳之驷<10>，西巡狩<11>，乐而忘归。徐偃王作乱，造父为缪王御，长驱归周，一日千里以救乱。缪王以赵城封造父，造父族由此为赵氏。自蜚廉生季胜已下五世至造父<12>，别居赵。赵衰其后也。恶来革者，蜚廉子也，蚤死<13>。有子曰女防。女防生旁皋，旁皋生太几，太几生大骆，大骆生非子。以造父之宠，皆蒙赵城<14>，姓赵氏。

　　〔注释〕
　　<1>中潏：《集解》引徐广曰：“一作：仲滑”。　<2>垂：边境。　<3>此句“石”或“使”字之误。《会注考证》引梁玉绳曰：“《水经·汾水注》述此事云‘飞廉先为纣使北方’，《御览》引《史记》亦曰‘时飞廉为纣使北方’，传写误使为石。”　<4>为坛：筑祭坛。　<5>铭：刻，这里指，石棺上刻着的字。　帝：天帝。　处父(fǔ，音甫)：蜚廉的字。　与：参加，参与。<6>华氏：使氏族显耀。华，显贵，显要。　<7>幸：宠幸。　<8>宅皋狼：名号。《正义》曰：“孟增居皋狼而生衡父。”　皋狼，县名，在今山西离石县西北区域。　<9>周缪王：即周穆王。<10>骥、温骊、骅骝、騄耳：都是良马名。　驷：同驾一辆车的四匹马。　<11>巡狩：帝王巡察诸侯或地方官治理的地方叫巡狩。　<12>已：同“以”。　<13>蚤：通“早”。　<14>蒙：受，承。

　　非子居犬丘，好马及畜，善养息之<1>。犬丘人言之周孝王，孝王召使主马于汧渭之间<2>，马大蕃息<3>。孝王欲以为大骆适嗣<4>。申侯之女为大骆妻，生子成为适。申侯乃言孝王曰：“昔我先郦山之女<5>，为戎胥轩妻，生中潏，以亲故归周，保西垂，西垂以其故和睦。今我复与大骆妻<6>，生适子成。申骆重婚<7>，西戎皆服，所以为王。王其图之。”于是孝王曰：“昔伯翳为舜主畜，畜多息，故有土，赐姓嬴。今其后世亦为朕息马，朕其分土为附庸<8>。”邑之秦<9>，使复续嬴氏祀，号曰秦嬴。亦不废申侯之女子为骆适者<10>，以和西戎。
　　秦嬴生秦侯。秦侯立十年，卒。生公伯。公伯立三年，卒。生秦仲。

　　〔注释〕
　　<1>息：繁殖。　<2>主：掌管，主管。　<3>蕃息：繁殖。“蕃”“息”同义。　<4>适嗣：即嫡子，正妻所生的儿子。按：非子不是嫡子，本不能做继承人。　<5>郦山之女：娘家住郦山的女子。　<6>与大骆妻：意思是把女儿嫁给大骆为妻。　<7>重婚：再次联姻。　<8>附庸：附属于诸侯的小国。　<9>邑之秦：赐他秦地做封邑。　<10>申侯之女子：申侯女儿的儿子。

　　秦仲立三年，周厉王无道，诸侯或叛之。西戎反王室，灭犬丘大骆之族。周宣王即位，乃以秦仲为大夫，诛西戎<1>。西戎杀秦仲。秦仲立二十三年，死于戎。有子五人，其长者曰庄公。周宣王乃召庄公昆弟五人<2>，与兵七千人，使伐西戎，破之。于是复予秦仲后<3>，及其先大骆地犬丘并有之，为西垂大夫。

　　〔注释〕
　　<1>诛：讨伐。　<2>昆弟：兄弟。　<3>予：给，给与。

　　庄公居其故西犬丘，生子三人，其长男世父。世父曰：“戎杀我大父仲<1>，我非杀戎王则不敢入邑<2>。”遂将击戎。让其弟襄公。襄公为太子。庄公立四十四年，卒，太子襄公代立<3>。襄公元年，以女弟缪嬴为丰王妻<4>。襄公二年，戎围犬丘，世父击之，为戎人所虏。岁余，复归世父。七年春，周幽王用褒姒废太子<5>，立褒姒子为适，数欺诸侯<6>，诸侯叛之。西戎犬戎与申侯伐周，杀幽王郦山下。而秦襄公将兵救周，战甚力，有功。周避犬戎难，东徙雒邑，襄公以兵送周平王<7>。平王封襄公为诸侯，赐之岐以西之地。曰：“戎无道，侵夺我岐、丰之地，秦能功逐戎，即有其地。”与誓，封爵之<8>。襄公于是始国<9>，与诸侯通使聘享之礼<10>，乃用骝驹、黄牛、羝羊各三<11>，祠上帝西畤<12>。十二年，伐戎而至岐，卒。生文公。

　　〔注释〕
　　<1>大父：祖父。　<2>不敢：不应，不能。　<3>代：接替，继任。　<4>丰王：当是指占据丰地的西戎之地的西戎之王。　<5>用：因。　<6>数欺诸侯：具体所指幽王数举烽火戏弄诸侯，取悦褒姒事。详见《周本纪》。　<7>以兵：率兵。　<8>封爵之：指赐给他封地、授给他爵位。<9>国：指使秦成为诸侯国。　<10>聘享：聘问献纳。诸侯之间通向修好为聘，诸侯向天子献纳方物为享。　<11>骝驹：黑鬃赤身的小马。　羝(dī，音低)羊：公羊。　<12>祠：祭祀。　西畤：在西县所筑的祭天地之处。畤，祭处，祭祀天地五帝的祭坛。

　　文公元年，居西垂宫。三年，文公以兵七百人东猎。四年，至汧渭之会<1>。曰：“昔周邑我先秦嬴于此，后卒获为诸侯。”乃卜居之，占曰吉，即营邑之<2>。十年，初为鄜畤<3>，用三牢<4>。十三年，初有史以纪事<5>，民多化者。十六年，文公以兵伐戎，戎败走。于是文公遂收周余民有之，地至岐，岐以东献之周。十九年，得陈宝<6>。二十年，法初有三族之罪<7>。二十七年，伐南山大梓，丰大特<8>。四十八年，文公太子卒，赐谥为竫公。竫公之长子为太子，是文公孙也。五十年，文公卒。葬西山。竫公子立，是为宁公。

　　〔注释〕
　　<1>会：会合处。　<2>营邑：营造城邑。　<3>鄜(fū，音夫)畤：在鄜县所筑的祭天地之处。　<4>三牢：指牛、羊、猪。牢，祭祀用的牺牲。　<5>史：史官。　<6>陈宝：传说中的一块异石。《索隐》引《汉书·郊祀志》云：“文公获若石云，于陈仓北阪城祠之，其神来，若雄雉，其声殷殷云，野鸡夜鸣，以一牢祠之，号曰陈宝。”　又引苏林云：“质如石，似肝。”　<7>三族：所指说法不一。《集解》引张晏曰：“父母、兄弟、妻子也。”又引如淳曰：“父族、母族、妻族也。”　<8>“伐南山”二句：丰，丰水。　特，公牛。这是一个传说。《正义》引《括地志》注云：“大梓树在岐州陈仓县南十里仓山上。《录异传》注云：‘秦文公时，雍南山有大梓树，文公伐之，辄有大风雨，树生合不断。时有一人病，夜往山中，闻有鬼语树神曰：“秦若使人被发，以朱丝绕树伐汝，汝得不困耶？”树神无言。明日，病人语闻，公如其言伐树，断，中有一青牛出，走入丰水中，使骑击之，不胜。有骑堕地复上，发解，牛畏之，入不出，胡置发头。汉魏晋因之。武都郡之怒特祠，是大梓牛神也。’”又《会注考证》云：“大梓、丰、大特，盖戎名。”

　　宁公二年，公徙居平阳。遣兵伐荡社<1>。三年，与亳战，亳王奔戎，遂灭荡社。四年，鲁公子翚弑其君隐公。十二年，伐荡氏，取之。宁公生十岁立，立十二年卒，葬西山。生子三人，长男武公为太子。武公弟德公同母，鲁姬子生出子<2>。宁公卒，大庶长弗忌、威垒、三父废太子而立出子为君<3>。出子六年，三父等复共令人贼杀出子<4>。出子生五岁立，立六年卒。三父等乃复立故太子武公。

　　〔注释〕
　　<1>荡社：《索隐》：“西戎之君号曰亳(bó，音勃)王，盖成汤之胤(后裔)。其邑曰荡社。”　<2>今据《会注考证》引林柏桐说以“鲁姬子生出子”为句。鲁姬子乃宁公之妾也。　<3>威垒：《会注考证》引冈白驹曰：“大庶长、威垒，官名；弗忌、三父，人名。”《新证》云：“威垒，疑官名，冈伯驹之说是也。”今据以标点、翻译。　<4>贼杀：刺杀，杀害。

　　武公元年，伐彭戏氏，至于华山下，居平阳封宫。三年，诛三父等而夷三族，以其杀出子也。郑高渠眯杀其君昭公。十年，伐邽、冀戎，初县之<1>。十一年，初县杜、郑。灭小虢。
　　

　　〔注释〕
　　<1>县：置县，设立县。

　　十三年，齐人管至父、连称等杀其君襄公而立公孙无知。晋灭霍、魏、耿。齐雍廪杀无知、管至父等而立齐桓公。齐、晋为强国。
　　十九年，晋曲沃始为晋侯。齐桓公伯于鄄<1>。
　　二十年，武公卒，葬雍平阳。初以人从死<2>，从死者六十六人。有子一人，名曰白。白不立，封平阳。立其弟德公。

　　〔注释〕
　　<1>伯(bà，音霸)：同“霸”。　<2>从死：殉葬。

　　德公元年，初居雍城大郑宫。以牺三百牢祠鄜畤。卜居雍。后子孙饮马于河<1>。梁伯、芮伯来朝。二年，初伏<2>，以狗御蛊<3>。德公生三十三岁而立，立二年卒。生子三人，长子宣公，中子成公，少子穆公。长子宣公立。宣公元年，卫、燕伐周，出惠王<4>，立王子穨。三年，郑伯、虢叔杀子穨而入惠王<5>。四年作密畤与晋战河阳，胜之。十二年，宣公卒，生子九人，莫立<6>，立其弟成公。
　　成公元年，梁伯、芮伯来朝。齐桓公伐山戎，次于孤竹<7>。
　　成公立四年卒。子七人，莫立，立其弟缪公。

　　〔注释〕
　　<1>“后子孙”句：这是占卜之辞，即占卜的结果。后世子孙可以到黄河边上去饮马，暗示秦国势力将日益强盛，国土将从雍扩展到黄河。　<2>初伏：开始规定伏日，即把暑天分为三伏。《正义》：“六月三伏之节，起秦德公为之，故云初伏。伏者，隐伏避盛暑也。”　<3>以狗御蛊(gǔ，音古)：杀狗以祛除热毒邪气。　蛊，本指毒虫，这里指伤人的热毒邪气。《正义》：“蛊者，热毒邪气，为害伤人，故磔(zhé，音折。分裂祭牲)狗以御之。”　<4>出：使出京城，即赶出京城。　<5>入：使入京城，就是使返回京城的意思。　<6>莫：没有人，没有哪一个。　<7>次：临时驻扎和住宿。

　　缪公任好元年，自将伐茅津，胜之。四年，迎妇于晋<1>，晋太子申生姊也。其岁，齐桓公伐楚，至邵陵。
　　五年，晋献公灭虞、虢<2>，虏虞君与其大夫百里傒，以璧马赂于虞故也<3>。既虏百里傒，以为秦缪公夫人媵于秦<4>。百里傒亡秦走宛<5>，楚鄙人执之<6>。缪公闻百里傒贤，欲重赎之，恐楚人不与，乃使人谓楚曰：“吾媵臣百里傒在焉，请以五羖羊皮赎之<7>。”楚人遂许与之。当是时，百里傒年已七十余。缪公释其囚<8>，与语国事。谢曰：“臣亡国之臣，何足问！”缪公曰：“虞君不用子，故亡，非子罪也<9>。”固问，语三日，缪公大说，授之国政，号曰五羖大夫。百里傒让曰：“臣不及臣友蹇叔，蹇叔贤而世莫知。臣常游困于齐而乞食铚人<10>，蹇叔收臣。臣因而欲事齐君无知，蹇叔止臣，臣得脱齐难<11>，遂之周。周王子穨好牛，臣以养牛干之<12>。及穨欲用臣，蹇叔止臣，臣去，得不诛<13>。事虞君，蹇叔止臣。臣知虞君不用臣，臣诚私利禄爵，且留。再用其言<14>，得脱；一不用，及虞君难：是以知其贤。”于是缪公使人厚币迎蹇叔<15>，以为上大夫。

　　〔注释〕
　　<1>迎(旧读yìng，音映)：迎亲。　<2>晋献公灭虞、虢：公元前655年，晋向虞国借道伐虢，虞君不听大夫公之奇有劝阻，借道给晋，晋灭虢后，在回师经过虞国时，灭了虞国。事见《左传·僖公五年》及《晋世家》。　<3>赂：赠送(财物)。　<4>媵(yìng，音映)：古诸侯女儿出嫁时随嫁或陪嫁的人。　<5>亡：指逃亡。　<6>鄙：边境。　<7>羖(gǔ，音古)羊：黑色的公羊。<8>释：放开，解除。　囚：监禁，禁锢。　<9>子：古时对人的尊称，相当于您，多指男子。　<10>常：通“尝”，曾经。　游：外出求学，求官。　<11>齐难：指雍禀匀无知、管至父等而立齐桓公事。<12>干：求，指求取禄位。　<13>得不诛：能不被杀掉。指在郑伯、虢叔杀王子颓而入惠王时幸免于难。　<14>再：两次。　<15>厚币：重币，厚礼。币，指用作礼物的玉、马、皮、帛等。

　　秋，缪公自将伐晋，战于河曲。晋骊姬作乱<1>，太子申生死新城，重耳、夷吾出奔。

　　〔注释〕
　　<1>骊姬作乱：指骊姬害死太子申生，迫使公子重耳、夷吾出走。事详《晋世家》及《左传·僖公四年》《僖公五年》。

　　九年，齐桓公会诸侯于葵丘<1>。

　　〔注释〕
　　<1>会：会盟，盟誓。

　　晋献公卒。立骊姬子奚齐，其臣里克杀奚齐。荀息立卓子，克又杀卓子及荀息。夷吾使人请秦，求入晋<1>。于是缪公许之，使百里傒将兵送夷吾。夷吾谓曰：“诚得立，请割晋之河西八城与秦。”及至，已立，而使丕郑谢秦<2>，背约不与河西城，而杀里克。丕郑闻之，恐，因与缪公谋曰：“晋人不欲夷吾，实欲重耳。今背秦约而杀里克，皆吕甥、郤芮之计也。愿君以利急召吕、郤，吕、郤至，则更入重耳便。”缪公许之，使人与丕郑归，召吕、郤吕、郤等疑丕郑有间<3>，乃言夷吾杀丕郑。丕郑子丕豹奔秦，说缪公曰：“晋君无道，百姓不亲，可伐也。”缪公曰：“百姓苟不便，何故能诛其大臣？能诛其大臣，此其调也<4>。”不听，而阴用豹<5>。

　　〔注释〕
　　<1>求入晋：请求秦派兵送他回晋国即位。　<2>谢：道歉。　<3>间：离间，这里指诈谋。　<4>调：协调。　<5>阴用豹：暗中任用丕豹。这是说缪公不公开听丕豹之计，却暗中重用他，目的是使晋国放松警惕。

　　十二年，齐管仲、隰朋死。
　　晋旱，来请粟。丕豹说缪公勿与<1>，因其饥而伐之<2>。缪公问公孙支，支曰：“饥穰更事耳<3>，不可不与。”问百里傒，傒曰：“夷吾得罪于君，其百姓何罪？”于是用百里傒、公孙支言，卒与之粟。以船漕车<4>转，自雍相望至绛。

　　〔注释〕
　　<1>说：劝说，说服。　<2>因：趁。饥：饥荒，年成不好。　<3>穰：丰收。　更事：交替出现的事。　<4>漕：水运。

　　十四年，秦饥，请粟于晋。晋君谋之群臣。虢射曰：“因其饥伐之，可有大功。”晋君从之。十五年，兴兵将攻秦。缪公发兵，使丕豹将，自往击之。九月壬戌，与晋惠公夷吾合战于韩地。晋君弃其军<1>，与秦争利，还而马騺<2>。缪公与麾下驰追之<3>，不能得晋君，反为晋军所围。晋击缪公，缪公伤。于是岐下食善马者三百人驰冒晋军<4>，晋军解围，遂脱缪公而反生得晋君。初，缪公亡善马<5>，岐下野人共得而食之者三百余人<6>，吏逐得，欲法之<7>。缪公曰：“君子不以畜产害人<8>。吾闻食善马肉不饮酒，伤人。”乃皆赐酒而赦之。三百人者闻秦击晋，皆求从，从而见缪公窘，亦皆推锋争死<9>，以报食马之德。于是缪公虏晋君以归，令于国，“齐宿<10>，吾将以晋君祠上帝”。周天子闻之，曰“晋我同姓<11>”，为请晋君<12>。夷吾姊亦为缪公夫人，夫人闻之，乃衰绖跣<13>，曰：“妾兄弟不能相救，以辱君命<14>。”缪公曰：“我得晋君以为功，今天子为请<15>，夫人是忧<16>。”乃与晋君盟，许归之，更舍上舍<17>，而馈之七牢<18>。十一月，归晋君夷吾，夷吾献其河西地，使太子圉为质于秦<19>。秦妻子圉以宗女<20>。是时秦地东至河。

　　〔注释〕
　　<1>弃其军：指甩下部队独自向前冲。<2>还(xuán，音旋)：通“旋”。騺(zhì，音志)：马负重难行的样子。《索隐》注：“騺，谓马重而陷之于泥。”　<3>麾下：部下。　<4>冒：不顾险恶。　<5>亡：丢失。　<6>野人：乡下人。食善马事见《吕氏春秋·爱士篇》。　<7>法之：法办他们。　<8>畜产：牲畜。　<9>推：举。　锋：指兵刃。争死：争着为缪公而献身。　<10>齐(zhāi，音斋)宿：斋戒独宿。　齐，“斋”通假字。　<11>同姓：周与晋同为姬姓。　<12>为(wèi，音畏)，因此。　请晋君：为晋君请，替晋君求情。　<13>衰绖(cuī dié，音崔迭)：泛指丧服。衰，古代用粗麻布制成的毛边的丧服。　绖：古代，服丧期间，结在头上或腰间的葛麻布带。　跣(xiǎn，音显)：赤脚。　<14>辱君命：意思是让您下命令是使您受屈辱了。　<15>为请：等于说“为之而请”，替他求情。　<16>是忧：等于说“忧是”，为这事忧虑。　<17>更舍：改住。上舍：上等房舍。　<18>馈(kuì，音溃)：赠送食物。　七牢：牛、羊、猪各一头叫做一牢。七牢是指规格很高的饮食。　<19>为质：做抵押。　<20>妻：嫁给。　宗女：同宗族的女儿。

　　十八年，齐桓公卒。二十年，秦灭梁、芮。
　　二十二年，晋公子圉闻晋君病<1>，曰：“梁，我母家也，而秦灭之。我兄弟多，即君百岁后<2>，秦必留我，而晋轻，亦更立他子。”子圉乃亡归晋。二十三年，晋惠公卒，子圉立为君。秦怨圉亡去，乃迎晋公子重耳于楚，而妻以子圉妻。重耳初谢，后乃受。缪公益礼厚遇之<3>。二十四年春，秦使人靠晋大臣，欲入重耳。晋许之，于是使人送重耳。二月，重耳立为晋君，是为文公。文公使人杀子圉。子圉是为怀公。

　　〔注释〕
　　<1>子圉(yǔ，音语)的母亲是梁伯的女儿。　<2>即：如果。百岁后：死的委婉说法。　<3>遇：待。

　　其秋，周襄王弟带以翟伐王，王出居郑<1>。二十五年，周王使人告难于晋、秦<2>。秦缪公将兵助晋文公入襄王，杀王弟带。二十八年，晋文公败楚于城濮。三十年，缪公助晋文公围郑。郑使人言缪公曰：“亡郑厚晋<3>，于晋而得矣，而秦未有利。晋之强，秦之忧也。”缪公乃罢兵归。晋亦罢。三十二年冬，晋文公卒。

　　〔注释〕
　　<1>王出居郑：事详见《周本纪》。　<2>人：指郑大夫烛之武。　事详见《左传·僖公三十年》。　<3>厚晋：使晋厚，意思是加强了晋国的实力。

　　郑人有卖郑于秦曰<1>：“我主其城门，郑可袭也。”缪公问蹇叔、百里傒，对曰：“径数国千里而袭人<2>，希有得利者<3>。且人卖郑，庸知我国人不有以我情告郑者乎<4>？不可。”缪公曰：“子不知也，吾已决矣。”遂发兵，使百里傒子孟明视，蹇叔子西乞术及白乙丙将兵。行日，百里傒、蹇叔二人哭之。缪公闻，怒曰：“孤发兵而子沮哭吾军<5>，何也？”二老曰：“臣非敢沮君军。军行、臣子与往；臣老，迟还恐不相见，故哭耳。”二老退，谓其子曰：‘汝军即败，必于殽阨矣。”三十三年春，秦兵遂东，更晋地<6>，过周北门。周王孙满曰：“秦师无礼，不败何待<7>！”兵至滑，郑贩卖贾人弦高<8>，持十二牛将卖之周，见秦兵，恐死虏，因献其牛，曰：“闻大国将诛郑，郑君谨修守御备，使臣以牛十二劳军士。”秦三将军相谓曰：“将袭郑，郑今已觉之，往无及已<9>。”灭滑。滑，晋之边邑也。

　　〔注释〕
　　<1>卖郑于秦者：《郑世家》记载是郑司城缯贺。而《左传·僖公三十二年》记载是戌守郑国的秦大夫杞子。　<2>径：经过，穿行。　<3>希：同“稀”，少。　<4>庸：何，怎么。<5>沮(jǔ，音举)：阻止。　<6>更：经过。　<7>“周王孙满曰”三句：《左传·僖公三十三年》中记载：“秦师过周北门，左右免胄(指摘下头盔)而下，超乘(下车立即又跳上车)者三百乘。王孙满尚幼，观之，言于王曰：‘秦师轻而无礼，必败。”杜预注云：“王城北门也。谓过天子门不卷甲束兵。超乘，示勇也。”　<8>贾(gǔ，古)人：商人。　<9>已：语气词，同“矣”。

　　当是时，晋文公丧尚未葬。太子襄公怒曰：“秦侮我孤，因丧破我滑<1>。”遂墨衰绖<2>，发兵遮秦兵于殽，击之，大破秦军，无一人得脱者。虏秦三将以归。文公夫人<3>，秦女也，为秦三囚将请曰：“缪公之怨此三人入于骨髓，愿令此三人归，令我君得自快烹之<4>。”晋君许之，归秦三将。三将至，缪公素服郊迎<5>，向三人哭曰：“孤以不用百里傒、蹇叔言以辱三子，三子何罪乎？子其悉心雪耻<6>，毋怠。”遂复三人官秩如故<7>，愈益厚之。

　　〔注释〕
　　<1>我滑：据《史记》上文，滑乃晋边邑；据《左传》，滑乃晋的同姓与国。　<2>墨衰绖：染黑丧服。此时襄公居丧，应穿丧服，但丧服是白色的，不利行军作战，所以染成黑色。　<3>文公夫人：文嬴，晋文公在秦时缪公所妻之秦国宗女，晋襄公之嫡母。　<4>快：痛快。　<5>素服：穿白色丧服。　<6>悉心：全心，尽心。　<7>官秩：官爵与俸禄。

　　三十四年，楚太子商臣弑其父成王代立。
　　缪公于是复使孟明视等将兵伐晋，战于彭衙。秦不利，引兵归。
　　戎王使由余于秦<1>。由余，其先晋人也，亡入戎，能晋言<2>。闻缪公贤，故使由余观秦。秦缪公示以宫室、积聚。由余曰：“使鬼为之，则劳神矣<3>。使人为之，亦苦民矣。”缪公怪之，问曰：“中国以诗书礼乐法度为政，然尚时乱<4>，今戎夷无此，何以为治，不亦难乎?”由余笑曰：“此乃中国所以乱也。夫自上圣黄帝作为礼乐法度，身以先之<5>，仅以小治。及其后世，日以骄淫。阻法度之威<6>，以责督于下<7>，下罢极则以仁义怨望于上<8>，上下交争怨而相篡弑，至于灭宗，皆以此类也。夫戎夷不然。上含淳德以遇其下，下怀忠信以事其上，一国之政犹一身之治，不知所以治<9>，此真圣人之治也。”于是缪公退而问内史廖曰：“孤闻邻国有圣人，敌国之忧也。今由余贤，寡人之害，将奈之何？”内史廖曰：“戎王处辟匿<10>，未闻中国之声<11>。君试遗其女乐<12>，以夺其志<13>；为由余请，以疏其间<14>；留而莫遣，以失其期。戎王怪之，必疑由余。君臣有间，乃可虏也。且戎王好乐，必怠于政。”缪公曰：“善。”因与由余曲席而坐<15>，传器而食，问其地形与其兵势尽察，而后令内史廖以女乐二八遗戎王。戎王受而说之<16>，终年不还<17>。于是秦乃归由余。由余数谏不听，缪公又数使人间要由余<18>，由余遂去降秦。缪公以客礼礼之，问伐戎之形。

　　〔注释〕
　　<1>使由余：“派由余出使。　<2>能晋言：能说晋国话(晋方言)。　<3>“使鬼”二句：这些宫室积蓄，如果是叫鬼神建造，就会使鬼神感到劳累。下二句仿此。　<4>时：时常，常常。<5>身以先之：等于说“以身先之”，意思是亲自带头去实行。　<6>阻：恃，凭仗。　<7>责督：要求和监督。　<8>罢极：疲惫。罢，通“疲”。　极，也是疲的意思。　怨望：怨恨。　“怨”“望”同义。　<9>所以治：治理的方法。此句指并不刻意追求怎么去治理。　<10>辟匿：指偏僻之地。　<11>声：此指音乐。　<12>遗(wèi，音畏)：赠送。　女乐：歌舞伎女。　<13>夺其志：意思是改变他的心志。　<14>疏其间：使他们间隔加大。即使他们相互疏远的意思。　<15>曲席：连席，座席相连接。　<16>说(yuè，音悦)：同“悦”。　<17>不还：《韩非子·十过》作“不迁”，下有“牛马半死”一句。译文参用《韩非子》。　<18>间：暗中，秘密。要：通“邀”，邀请。

　　三十六年，缪公复益厚孟明等，使将兵伐晋，渡河焚船<1>，大败晋人，取王官及鄗，以报殽之役<2>。晋人皆城守不敢出<3>。于是缪公乃自茅津渡河，封殽中尸<4>，为发丧，哭之三日。乃誓于军曰：“嗟士卒！听无，余誓告汝。古之人谋黄发番番<5>，则无所过。”以申思不用蹇叔、百里傒之谋<6>，故作此誓，令后世以记余过。君子闻之，皆为垂涕<7>，曰：“嗟乎！秦缪公之与人周也<8>，卒得孟明之庆。”

　　〔注释〕
　　<1>焚船：即破釜沉舟的意思，表示死战的决心。　<2>报：报复，报仇。　<3>城守：在城墙上守卫。　<4>封：筑坟，给坟添土。　<5>黄发番(pó，音婆)番：指老年人。黄发，老年人的头发白了以后还会变黄，故用黄发借指年纪很老的人。番番，白发苍苍的样子。番，通“皤”　<6>申思：反复思考。申，重复。　<7>垂涕：落泪。涕，眼泪。　<8>与：帮助。

　　三十七年，秦用由余谋伐戎王，益国十二，开地千里，遂霸西戎。天子使召公过贺缪公以金鼓<1>。三十九年，缪公卒，葬雍。从死者百七十七人，秦之良臣子舆氏三人名曰奄息、仲行、鍼虎，亦在从死之中。秦人哀之<2>，为作歌《黄鸟》之诗<3>。君之曰：“秦缪公广地益国，东服强晋<4>，西霸戎夷，然不为诸侯盟主，亦宜哉。死而弃民，收其良臣而从死。且先王崩<5>，尚犹遗德垂法<6>，况夺之善人良臣百姓所哀者乎<7>？是以知秦不能复东征也。”缪公子四十人，其太子罃代立，是为康公。

　　〔注释〕
　　<1>金鼓：古代军队中用以指挥发信号的用具。金，指金属制成的钲，鸣金表示止兵；鼓是战鼓，擂鼓表示进击。　<2>哀：同情。　<3>《黄鸟》之诗：见《诗经·秦风》。　<4>服强晋：使强大的晋国服从。　<5>先王：指古有德之王。　<6>遗德垂法：留下来的道德和法度。垂，流传，留下。　<7>之：那。

　　康公元年。往岁缪公之卒，晋襄公亦卒；襄公之弟名雍，秦出也<1>，在秦。晋赵盾欲立之，使随会来迎雍，秦以兵送至令狐。晋立襄公子而反击秦师，秦师败，随会来奔。二年，秦伐晋，取武城，报令狐之役。四年，晋伐秦，取少梁。六年，秦伐晋，取羁马。战于河曲，大败晋军。晋人患随会在秦为乱<2>，乃使魏雠余详反<3>，合谋会，诈而得会，会遂归晋。康公立十二年卒，子共公立。

　　〔注释〕
　　<1>秦出：指秦女所生。　<2>患：忧虑，担心。　<3>详(yáng，音佯)：通“佯”假装。

　　共公二年，晋赵穿弑其君灵公。三年，楚庄王强，北兵至雒，问周鼎<1>。共公立五年卒，子桓公立。

　　〔注释〕
　　<1>问周鼎：指图谋夺取周王朝的政权。“周鼎”，相传禹收天下之金铸成九鼎，象征天下九州，后成为象征国家政权的传国之宝。商汤迁之于商邑，周武王迁之于洛邑。

　　桓公三年，晋败我一将<1>。十年，楚庄王服郑，北败晋兵于河上，当是之时，楚霸，为会盟合诸侯。二十四年，晋厉公初立，与秦桓公夹河而盟。归而秦倍盟<2>，与翟合谋击晋。二十六年，晋率诸侯伐秦，秦军败走，追至泾而还。桓公立二十七年卒，子景公立。

　　〔注释〕
　　<1>一将：据《晋世家》记载，这一年晋俘虏了秦将赤。　<2>倍：同“背”，背弃。

　　景公四年，晋栾书弑其君厉公。十五年，救郑，败晋兵于栎。是时晋悼公为盟主。十八年，晋悼公强，数会诸侯，率以伐秦，败秦军。秦军走，晋兵追之。遂渡泾至棫林而还。二十七年，景公如晋，与平公盟，已而背之。三十六年，楚公子围弑其君而自立，是为灵王。景公母弟后子鍼有宠，景公母弟富<1>，或谮之<2>，恐诛，乃奔晋，车重千乘<3>。晋平公曰：“后子富如此，何以自亡？”对曰：“秦公无道，畏诛，欲待其后世乃归<4>。”三十九年，楚灵王强，会诸侯于申，为盟主，杀齐庆封。景公立四十年卒，子哀公立。后子复来归秦。

　　〔注释〕
　　<1>景公母弟富：《会注考证》注云：“枫、三、南本无‘景公母弟’四字。”　<2>谮(zèn，音怎，去声)：说坏话诬陷别人。　<3>车重：辎重，辎重车。　<4>后世：后嗣，后代。

　　哀公八年，楚公子弃疾弑灵王而自立，是为平王。十一年，楚平王来求秦女为太子建妻。至国，女好而自娶之。十五年，楚平王欲诛建，建亡；伍子胥奔吴。晋公室卑而六卿强<1>，欲内相攻，是以久秦晋不相攻。三十一年，吴王阖闾与伍子胥伐楚，楚王亡奔随，吴遂入郢。楚大夫申包胥来告急<2>，七日不食，日夜哭泣。于是秦乃发五百乘救楚，败吴师。吴师归，楚昭王乃得复入郢。哀公立三十六年卒。太子夷公，夷公蚤死，不得立，立夷公子，是为惠公。

　　〔注释〕
　　<1>公室：指诸侯家族。　六卿：晋国有范氏、中行氏、智氏、赵氏、韩氏、魏氏六个家族，世代为卿，称六卿。　<2>申包胥为求救兵，立倚秦庭墙哭七日七夜。事见《左传·定公四年》。

　　惠公元年，孔子行鲁相事。五年，晋卿中行、范氏反晋，晋使智氏、赵简子攻之，范、中行氏亡奔齐。惠公立十年卒，子悼公立。
　　悼公二年，齐臣田乞弑其君孺子，立其兄阳生，是为悼公。六年，吴败齐师。齐人弑悼公，立其子简公。九年，晋定公与吴王夫差盟，争长于黄池，卒先吴<1>。吴强，陵中国<2>。十二年，齐田常弑简公，立其弟平公，常相之。十三年，楚灭陈。秦悼公立十四年卒。子厉共公立。孔子以悼公十二年卒<3>。

　　〔注释〕
　　<1>先吴：让吴占先了。　<2>陵：欺压。　<3>以：于，在。

　　厉共公二年，蜀人来赂。十六年，堑河旁<1>。以兵二万伐大荔，取其王城。二十一年，初县频阳。晋取武成。二十四年，晋乱，杀智伯<2>，分其国与赵、韩、魏。二十五年，智开与邑人来奔。三十三年，伐义渠，虏其王。三十四年，日食。厉共公卒，子躁公立。

　　〔注释〕
　　<1>堑：壕沟。这里是挖壕沟的意思。　<2>杀智伯，韩、赵、魏三家分晋，列为诸侯，为战国的开始。事在公元前403年，《左传》记事至此为止。

　　躁公二年，南郑反。十三年，义渠来伐，至渭南。十四年，躁公卒，立其弟怀公。
　　怀公四年，庶长晁与大臣围怀公，怀公自杀。怀公太子曰昭子，蚤死，大臣乃立太子昭子之子，是为灵公。灵公，怀公孙也。
　　灵公六年，晋城少梁<1>，秦击之。十三年，城籍姑。灵公卒，子献公不得立，立灵公季父悼子，是为简公。简公，昭子之弟而怀公子也。

　　〔注释〕
　　<1>城少梁：在少梁筑城。

　　简公六年，令吏初带剑<1>。堑洛。城重泉。十六年卒，子惠公立。

　　〔注释〕
　　<1>带剑：《正义》：“春秋官吏各得带剑。”带剑是表示威仪。

　　惠公十二年，子出子生。十三年，伐蜀，取南郑。惠公卒，出子立。
　　出子二年，庶长改迎灵公之子献公于河西而立之。杀出子及其母，沈之渊旁。秦以往者数易君，君臣乖乱<1>，故晋复强，夺秦河西地。

　　〔注释〕
　　<1>乖乱：混乱，不协调。

　　献公元年，止从死。二年，城栎阳。四年正月庚寅，孝公生。十一年，周太史儋见献公曰：“周故与秦国合而别，别五百岁复合，合(七)十七岁而霸王出<1>。”十六年，桃冬花<2>。十八年，雨金栎阳<3>。二十一年，与晋战于石门，斩首六万，天子贺以黼黻<4>。二十三年，与魏晋战少梁<5>，虏其将公孙痤。二十四年，献公卒，子孝公立，年已二十一岁矣。

　　〔注释〕
　　<1>“周故与”三句：这是太史儋(dān，音丹)所说的一段预言吉凶祸福的谶(chèn，音趁)语，在《史记》中，曾四次出现，不可信。详见《周本纪》烈王二年注。　<2>冬花：冬天开花。　<3>雨金：天上落金，古人以为是吉兆。　<4>黼黻(fǔ fú，音斧福)：古绣有花纹的礼服。黼，黑白相间如斧形的花纹。黻，黑青相间如形的花纹。　<5>魏晋：即魏。秦献公九年(前376)，韩、赵、魏三家全部瓜分晋地，废晋静公，晋亡。因魏国本是晋的一部分，所以称之为魏晋。

　　孝公元年，河山以东强国六<1>，与齐威、楚宣、魏惠、燕悼、韩哀、赵成侯并。淮泗之间，小国十余<2>。楚、魏与秦接界。魏筑长城，自郑滨洛以北<3>，有上郡。楚自汉中，南有巴、黔中。周室微，诸侯力政<4>，争相并。秦僻在雍州，不与中国诸侯之会盟，夷翟遇之<5>。孝公于是布惠，振孤寡<6>，招战士，明功赏。下令国中曰：“昔我缪公自岐雍之间，修德行武，东平晋乱，以河为界，西霸戎翟，广地千里，天子致伯，诸侯毕贺，为后世开业，甚光美。会往者厉、躁、简公、出子之不宁，国家内忧，未遑外事<7>，三晋攻夺我先君河西地，诸侯卑秦<8>，丑莫大焉<9>。献公即位、镇抚边境，徙治栎阳，且欲东伐，复缪公之故地，修缪公之政令。寡人思念先君之意，常痛于心。宾客群臣有能出奇计强秦者<10>，吾且尊官，与之分土。”于是乃出兵东围陕城，西斩戎之獂王。

　　〔注释〕
　　<1>河山：黄河与殽山。　<2>小国十余：指鲁、宋、卫、邾、腾、薛等国。　<3>滨洛以北：沿洛水往北。　<4>力政：以武力相征伐。政：通“征”。　<5>夷翟(dí，音狄)遇之：像对待夷狄一样对待秦国。翟，通“狄”。　<6>振：同“赈”，救济。　<7>未遑(huáng，音皇)：无暇顾及。遑，闲暇。　<8>卑秦：轻视秦国。　<9>丑：耻。　<10>强秦：使秦强盛。　尊官：提高他的官职。　分土：指赐给封地。分，颁。

　　卫鞅闻是令下，西入秦，因景监求见孝公<1>。

　　〔注释〕
　　<1>因：通过。景监：名叫景的宦官。监，宦官。

　　二年，天子致胙<1>。
　　三年，卫鞅说孝公变法修刑，内务耕稼，外劝战死之赏罚<2>，孝公善之<3>。甘龙、杜挚等弗然<4>，相与争之<5>。卒用鞅法，百姓苦之；居三年，百姓便之<6>。乃拜鞅为左庶长。其事在《商君》语中<7>。

　　〔注释〕
　　<1>致胙(zuò，音作)：送来祭肉。胙：祭肉。　<2>劝：鼓励，勉励。　<3>善：以为善，认为好。　<4>弗然：不以为然。认为不对。　<5>争之：为此而争辩。　<6>便之：以之为便，认为它合适。　<7>“其事”句：是说这件事记载于《商君列传》中。

　　七年，与魏惠王会杜平。八年，与魏战元里，有功。十年，卫鞅为大良造，将兵围魏安邑，降之<1>。十二年，作为咸阳，筑冀阙<2>，秦徙都之。并诸小乡聚<3>，集为大县，县一令，四十一县。为田开阡陌<4>。东地渡洛<5>。十四年，初为赋<6>。十九年，天子致伯。二十年，诸侯毕贺。秦使公子少官率师会诸侯逢泽，朝天子。

　　〔注释〕
　　<1>降之：使安邑降服。　<2>冀阙：也叫象魏、象阙，古代廷外公布法令的门阙。　<3>乡聚：乡邑和村落。乡，一万二千户为乡。聚，村落。　<4>“为田”句：意思是说开辟农田，废除井田制度下的纵横交错的田埂。　<5>东地渡洛：东部地界过了洛水。　<6>初为赋：开始制定新的赋税制度。

　　二十一年，齐败魏马陵。
　　二十二年，卫鞅击魏，虏魏公子卬。封鞅为列侯，号商君。
　　二十四年，与晋战雁门<1>，虏其将魏错。
　　孝公卒，子惠文君立。是岁，诛卫鞅。鞅之初为秦施法，法不行，太子犯禁。鞅曰：“法之不行，自于贵戚<2>。君必欲行法，先于太子。太子不可黥<3>，黥其傅师。”于是法大用，秦人治。及孝公卒，太子立，宗室多怨鞅，鞅亡，因以为反，而卒车裂以徇秦国<4>。

　　〔注释〕
　　<1>晋：指魏。　雁门：据《索隐》考证，“雁”恐为“岸”之误。　<2>贵戚：与国君同姓的亲属。　<3>黥：墨刑，以刀刻面涂墨。　<4>车裂：也叫磔(zhé，音折)，古代酷刑之一，把犯人绑在几辆车上，拖裂肢体。　徇：示众。

　　惠文君元年，楚、韩、赵、蜀人来朝。二年，天子贺。三年，王冠<1>。四年，天子致文武胙。齐、魏为王。
　　五年，阴晋人犀首为大良造。六年，魏纳阴晋，阴晋更名宁秦<2>。七年，公子卬与魏战，虏其将龙贾，斩首八万。八年，魏纳河西地。九年，渡河，取汾阴、皮氏。与魏王会应。围焦，降之。十年，张仪相秦。魏纳上郡十五县。十一年，县义渠。归魏焦、曲沃<3>。义渠君为臣。更名少梁曰夏阳。十二年，初腊<4>。十三年四月戊午，魏君为王<5>，韩亦为王<6>。使张仪伐取陕，出其人与魏。

　　〔注释〕
　　<1>冠：古代贵族子弟年满二十岁行加冠仪式，表示已成年。　<2>更名：改名。　<3>归：归还。　<4>初腊：初次举行腊祭。　腊，古代阴历十二月举行的一种祭祀，本为中原地区的风俗，此时秦国开始效仿之，故云“初腊”。　<5>魏君：《正义》以为指魏襄王。又梁玉绳以为“魏君”为“秦君”之误。(见《会注考证》引)　<6>韩亦为王：指韩宣惠王。

　　十四年，更为元年<1>。二年，张仪与齐、楚大臣会啮桑。三年，韩、魏太子来朝。张仪相魏。五年，王游至北河。七年，乐池相秦。韩、赵、魏、燕、齐帅匈奴共攻秦。秦使庶长疾与战修鱼，虏其将申差，败赵公子渴、韩太子奂，斩首八万二千。八年，张仪复相秦。九年，司马错伐蜀，灭之。伐取赵中都、西阳。十年，韩太子苍来质。伐取韩石章。伐败赵将泥。伐取义渠二十五城。十一年，樗里疾攻魏焦，降之。败韩岸门，斩首万，其将犀首走。公子通封于蜀。燕君让其臣子之<2>。十二年，王与梁王会临晋。庶长疾攻赵，虏赵将庄。张仪相楚。十三年，庶长章击楚于丹阳，虏其将屈丐，斩首八万；又攻楚汉中，取地六百里，置汉中郡。楚围雍氏，秦使庶长疾助韩而东攻齐，到满助魏攻燕。十四年，伐楚，取召陵。丹、犁臣<3>，蜀相壮杀蜀侯来降<4>。
　　惠王卒，子武王立。韩、魏、齐、楚、越皆宾从<5>。

　　〔注释〕
　　<1>元年：指后元元年(前324)。　<2>让：指让位。事详《燕召公世家》。　<3>丹、犁：戎族的两支，属西南夷。　<4>“蜀相壮”句：《张仪列传》及《战国策·秦策》记载，司马错伐蜀后，蜀王改称蜀侯，以陈庄为蜀相。据此，这里“蜀相壮”即陈庄，“蜀侯”当是原蜀王或蜀王之子。(参用《会注考证》说)　<5>越：《集解》引徐广曰：“一作赵。”宾从：归服。

　　武王元年，与魏惠王会临晋。诛蜀相壮。张仪、魏章皆东出之魏。伐义渠、丹、犁。二年，初置丞相，樗里疾、甘茂为左右丞相。张仪死于魏。三年，与韩襄王会临晋外。南公揭卒，樗里疾相韩。武王谓甘茂曰：“寡人欲容车通三川<1>，窥周室，死不恨矣<2>。”其秋，使甘茂、庶长封伐宜阳。四年，拔宜阳，斩首六万。涉河，城武遂。魏太子来朝。武王有力好戏，力士任鄙、乌获、孟说皆至大官。王与孟说举鼎，绝膑<3>。八月，武王死。族孟说<4>。武王取魏女为后，无子。立异母弟，是为昭襄王。昭襄母楚人，姓芈氏，号宣太后。武王死时，昭襄王为质于燕，燕人送归，得立。

　　〔注释〕
　　<1>容车通三川：《战国策·秦策》无“容”字。又《会注考证》引安井衡曰：“车通三川者，欲容车之广，通三川之路也，不必须广。”据此，则“容车”指能容车通过的窄路。三川，三川郡，当时属韩国，境内有河、洛、伊三条河流，故名三川。东、西周在三川郡中，所以这里的“三川”，实际是指周都洛阳，所以下句说“窥周室”。　<2>恨：遗憾。　<3>膑：膝盖骨。　<4>族：灭族，满门抄斩。

　　昭襄王元年，严君疾为相。甘茂出之魏。二年，慧星见。庶长壮与大臣、诸侯、公子为逆，皆诛，及惠文后皆不得良死<1>。悼武王后出归魏。三年，王冠。与楚王会黄棘、与楚上庸<2>。四年，取蒲阪。慧星见。五年，魏王来朝应亭，复与魏蒲阪。六年，蜀侯辉反<3>，司马错定蜀。庶长奂伐楚，斩首二万。泾阳君质于齐。日食，昼晦。七年，拔新城。煷<4>里子卒。八年，使将军芈戎攻楚，取新市。齐使章子，魏使公孙喜，韩使暴鸢共攻楚方城，取唐眛。赵破中山，其君亡，竟死齐。魏公子劲、韩公子长为诸侯<5>。九年，孟尝君薛文来相秦。奂攻楚，取八城，杀其将景快。十年，楚怀王入朝秦，秦留之。薛文以金受免<6>。楼缓为丞相。十一年，齐、韩、魏、赵、宋、中山五国共攻秦<7>，至盐氏而还。秦与韩、魏河北及封陵以和。慧星见。楚怀王走之赵，赵不受，还之秦，即死，归葬。十二年，楼缓免，穰侯魏冉为相。予楚粟五万石。

　　〔注释〕<1>及：连及，牵连。　良死：好死，善终。　<2>与：给，这里是归还的意思。　<3>蜀侯辉(huī，音辉)反：《索隐》注“《华阳国志》曰：‘秦封王子辉为蜀侯祭，蜀侯祭，归胙于王，后母疾之，加毒以进，王大怒，使司马错赐辉剑。’此辉不同也。”　<4>煷：另作樗(chū，音出)。待考。　<5>为诸侯：指受到魏、韩的分封。《索隐》：“别封之邑，比之诸侯，犹商君、赵长安君然。”　<6>以金受免：《正义》以为“金受”是秦丞相之姓名。《会注考证》引方苞、张文虎说，以为“金受”或为“受金”之倒。又引梁玉绳曰：“考《孟尝君传》：秦昭王以为相。人或说昭王曰：“孟尝君相秦，必先齐而后秦，秦其危矣。”于是昭王乃止囚孟尝君。’疑金受是说昭王之人。”今姑从梁说。　<7>中山：《正义》注：“盖中山此时属赵，故云五国也。”一说：当为衍文。

　　十三年，向寿伐韩，取武始。左更白起攻新城。五大夫礼出亡奔魏。任鄙为汉中守。十四年，左更白起攻韩、魏于伊阙，斩首二十四万，虏公孙喜，拔五城。十五年，大良造白起攻魏，取垣，复予之。攻楚，取宛。十六年，左更错取轵及邓。冉免。封公子市宛，公子悝邓，魏冉陶，为诸侯。十七年，城阳君入朝，及东周君来朝。秦以垣为蒲阪、皮氏<1>。王之宜阳。十八年，错攻垣、河雍<2>，决桥取之。十九年，王为西帝，齐为东帝，皆复去之。吕礼来自归<3>。齐破宋，宋王在魏，死温。任鄙卒。二十年，王之汉中，又之上郡、北河。二十一年，错攻魏河内。魏献安邑，秦出其人，募徙河东赐爵，赦罪人迁之。泾阳君封宛。二十二年，蒙武伐齐。河东为九县，与楚王会宛。与赵王会中阳。二十三年，尉斯离与三晋、燕伐齐，破之济西。王与魏王会宜阳，与韩王会新城。二十四年，与楚王会鄢，又会穰。秦取魏安城，至大梁，燕、赵救之，秦军去。魏冉免相。二十五年，拔赵二城。与韩王会新城，与魏王会新明邑。二十六年，赦罪人迁之穰。侯冉复相。二十七年，错攻楚。赦罪人迁之南阳。白起攻赵，取代光狼城。又使司马错发陇西，因蜀攻楚黔中，拔之。二十八年，大良造白起攻楚，取鄢、邓，赦罪人迁之。二十九年，大良造白起攻楚，取郢为南郡<4>，楚王走。周君来。王与楚王会襄陵。白起为武安君。三十年，蜀守若伐楚，取巫郡，及江南为黔中郡。三十一年，白起伐魏，取两城。楚人反我江南。三十二年，相穰侯攻魏，至大梁，破暴鸢，斩首四万，鸢走，魏入三县请和。三十三年，客卿胡阳(阳，另作伤)攻魏卷、蔡阳、长社，取之。击芒卯华阳，破之，斩首十五万。魏入南阳以和。三十四年，秦与魏、韩上庸地为一郡，南阳免臣迁居之<5>。三十五年，佐韩、魏、楚伐燕<6>。初置南阳郡。三十六年，客卿灶攻齐，取刚、寿，予穰侯。三十八年，中更胡阳攻赵阏与，不能取。四十年，悼太子死魏，归葬芷阳。四十一年夏，攻魏，取邢丘、怀。四十二年，安国君为太子。十月，宣太后薨，葬芷阳郦山。九月，穰侯出之陶。四十三年，武安君白起攻韩，拔九城，斩首五万。四十四年，攻韩南阳(阳，另作郡)，取之。四十五年，五大夫贲攻韩，取十城。叶阳君悝出之国，未至而死。四十七年，秦攻韩上党，上党降赵，秦因攻赵，赵发兵击秦，相距。秦使武安君白起击，大破赵于长平，四十余万尽杀之。四十八年十月，韩献垣雍。秦军分为三军。武安君归。王龁将伐赵武安、皮牢，拔之。司马梗北定太原，尽有韩上党。正月，兵罢，复守上党。其十月，五大夫陵攻赵邯郸。四十九年正月，益发卒佐陵。陵战不善，免，王龁代将。其十月，将军张唐攻魏，为蔡尉捐弗守<7>，还斩之。五十年十月，武安君白起有罪，为士伍<8>，迁阴密。张唐攻郑<9>，拔之。十二月，益发卒军汾城旁。武安君白起有罪，死。龁攻邯郸，不拔，去，还奔汾军。二月余<10>，攻晋军<11>，斩首六千，晋楚流死河二万人<12>。攻汾城，即从唐拔宁新中，宁新中更名安阳。初作河桥<13>。

　　〔注释〕
　　<1>为：《索引》以为是“易”字之误。　<2>攻垣：《正义》注：“盖蒲阪、皮氏又归魏，魏复以为垣，今重攻取之也。”　<3>归：投案自首。　<4>取郢为南郡：夺取楚都郢，沦为秦的南郡。　<5>“秦与魏、韩”句：此句语意不顺，疑有脱误。　免臣，这里指被赦免罪过的臣民。　<6>佐韩、魏、楚伐燕：梁玉绳据《战国策》以为此次伐燕的是齐、韩、魏三国，燕使太子请救于楚，楚王使景阳救之。《史记》记载有误。(见《会注考证》引)　<7>捐：弃，丢失。　<8>为士伍：意思是剥夺官爵，降为士兵。　士伍，指士兵。古代军队以五人为伍。　<9>郑：梁玉绳《史记志疑》：“疑是‘鄚’字之讹，赵地讹。”　<10>二月余：指其后两个多月。　<11>晋军：指魏军。　<12>“晋、楚流死河”句：《会注考证》云：古钞本“河”下有“者”字。又引梁玉绳云：楚即救赵邯郸之楚军，因秦伐魏，楚军转而又去救魏。　<13>河桥：即蒲津桥。

　　五十一年，将军摎攻韩，取阳城、负黍，斩首四万。攻赵，取二十余县，首虏九万<1>。西周君背秦，与诸侯约从，将天下锐兵出伊阙攻秦，令秦毋得通阳城。于是秦使将军摎攻西周。西周君走来自归，顿首受罪，尽献其邑三十六城，口三万<2>。秦王受献，归其君于周。五十二年，周民东亡，其器九鼎入秦。周初亡。

　　〔注释〕
　　<1>首虏：所获敌人的首级。　<2>口：指人口。

　　五十三年，天下来宾<1>。魏后，秦使摎伐魏，取吴城。韩王入朝，魏委国听令<2>。五十四年，王郊见上帝于雍<3>。五十六年秋，昭襄王卒，子孝文王立。尊唐八子为唐太后，而合其葬于先王。韩王衰绖入吊祠<4>，诸侯皆使其将相来吊祠，视丧事<5>。

　　〔注释〕
　　<1>宾：服从，归顾。　<2>委：托付。　<3>郊：在国都南郊祭天。　<4>吊祠：吊唁祭祀。　<5>视：料理，治理。

　　孝文王元年，赦罪人，修先王功臣<1>，褒厚亲戚<2>，弛苑囿<3>。孝文王除丧<4>，十月己亥即位，三日辛丑卒，子庄襄王立。

　　〔注释〕
　　<1>修：推举，论列。　<2>褒厚：厚待，优待。　<3>弛：废，毁。　<4>除丧：除去丧服，即服丧期满。

　　庄襄王元年，大赦罪人，修先王功臣，施德厚骨肉而布惠于民<1>。东周君与诸侯谋秦，秦使相国吕不韦诛之，尽入其国。秦不绝其祀，以阳人地赐周君<2>，奉其祭祀。使蒙骜伐韩，韩献成皋、巩。秦界至大梁，初置三川郡。二年，使蒙骜攻赵，定太原。三年，蒙骜攻魏高都、汲，拔之。攻赵榆次、新城、狼孟，取三十七城。四月日食。(四年)王龁攻上党。初置太原郡。魏将无忌率五国兵击秦，秦却于河外。蒙骜败，解而去。五月丙午，庄襄王卒，子政立，是为秦始皇帝。

　　〔注释〕
　　<1>骨肉：指至亲。　<2>阳人：即阳人聚。地名。

　　秦王政立二十六年，初并天下为三十六郡，号为始皇帝。始皇帝五十一年而崩<1>，子胡亥立，是为二世皇帝。三年，诸侯并起叛秦，赵高杀二世，立子婴。子婴立月余，诸侯诛之，遂灭秦<2>。其语在《始皇本纪》中<3>。

　　〔注释〕
　　<1>五十一年而崩：《会注考证》引张文虎曰：“疑本作‘年五十而崩’，衍‘一’字，又误倒耳。”译文依此。　编者按：秦始皇生年恐未达五十一岁，疑“五”或“立”之误。　<2>遂灭秦：《索隐》注“秦自襄公至二世，凡六百一十七岁。”《秦始皇本纪》：“襄公至二世，六百一十岁。”《会注考证》引张文虎曰：“秦襄元年甲子至二世三年甲午，凡五百七十一年。《索隐》‘六’当作‘五’，‘一’‘七’二字当互易。”　<3>“其语”句：是说详细情况记载于《秦始皇本纪》中。

　　太史公曰：秦之先为嬴姓。其后分封，以国为姓，有徐氏、郯氏、莒氏、终黎氏、运奄氏、菟裘氏、将梁氏、黄氏、江氏、修鱼氏、白冥氏、蜚廉氏、秦氏<1>。然秦以其先造父封赵城，为赵氏<2>。

　　〔注释〕
　　<1>终黎氏：《集解》引徐广曰：“《世本》作钟离。”　<2>赵氏：秦为嬴姓，以赵为氏。上古时，姓氏有别，姓为族号，氏为姓的分支。战国以后，人们以氏为姓，姓、氏逐渐合一。 
