七十列传·司马穰苴列传第四

译注/王学孟

　　【说明】

　　这是司马穰苴的单传。全文围绕着司马穰苴“文能附众，武能威敌”这条纲，写他诛杀国君宠臣庄贾、整饬军队，和士卒同甘共苦的治军史实，收到战士争相为之奋勇作战，使晋、燕之师不战而屈，收复失地的功效，活画出一代名将的鲜明形象。

　　作者善于粗线条地勾勒当时的背景，让人物在特定环境中充分活动，略貌取神地显示出人物的个性特征。

　　田穰苴就是在齐国遭到晋燕两国人侵，而齐军又惨遭失败的背景下受命出征的。然而，他的地位卑贱，没有威望，人微权轻，何以服众，何以治军，又何以御敌呢？他深知齐军所以战败是军队腐败，没有严格的纪律，所以他首先要整饬军队，建立威信。

　　杀庄贾就是立威的开始。而穰苴的形象就是通过他具体的言行塑造的。庄贾是景公的宠臣，身为监军，在国土沦丧、前线紧急的情势下，视军纪如儿戏，与亲朋好友饮宴，约定“日中会于军门”，竟日暮才到。

　　与庄贾相比照，穰苴却在约定时间提前到达。他立表下漏，以待庄贾，约定时间庄贾未至，就扑表决漏，照原定步骤检阅军队，申明纪律。穰苴杀庄贾前的一番慷慨激昂的陈词，实乃是对全军将士的要求。诛杀庄贾就是严明军纪的兑现。监军尚可杀头，还有谁敢把军纪当作儿戏呢？所以，号令三军、巡行示众，使全军为之振慄。

　　景公的使者本来是持诏赦免庄贾的。只因时间迫在眉睫才“驰入军中”，穰苴也因他违犯了军规，给予严肃的处理。这就告诫三军：在军队中将领的权力是至高无尚的，必须严格遵守，不容一丝懈怠。而他本人，身体力行，对战士关心倍至。他亲自过问士兵的饮食，探问疾病，安排医疗，把自己专用的军需品拿出来款待士兵，并和士兵平分粮食，这在当时官兵悬殊、等级森严的情况下，必然受到士兵的爱戴，以致带病、体弱的战士也都要求一同奔赴战场。

　　这样，一位身负重任，治军严谨，与战士同甘苦的将领形象，在与庄贾的比照中，其形象就更显得鲜明生动了。

　
　　【译文】

　　司马穰苴，是田完的后代子孙。齐景公时，晋国出兵攻打齐国的东阿和甄城，燕国进犯齐国黄河南岸的领土。齐国的军队都被打得大败。齐景公为此非常忧虑。于是晏婴就向齐景公推荐田穰苴，说：“穰苴虽说是田家的妾生之子，可是他的文才能使大家归服、顺从；武略能使敌人畏惧。希望君王能试试他。”于是齐景公召见了穰苴，跟他共同议论军国大事，齐景公非常高兴，立即任命他做了将军，率兵去抵抗燕、晋两国的军队。穰苴说：“我的地位一向是卑微的，君王把我从平民中提拔起来，置于大夫之上，士兵们不会服从，百姓也不会信任，人的资望轻微，权威就树立不起来，希望能派一位君王宠信、国家尊重的大臣，来做监军，才行。”于是齐景公就答应了他的要求，派庄贾去做监军。

　　穰苴向景公辞行后，便和庄贾约定说：“明天正午在营门会齐。”第二天，穰苴率先赶到军门，立起了计时的木表和漏壶，等待庄贾。但庄贾一向骄盈显贵，认为率领的是自己的军队，自己又做监军，就不特别着急；亲戚朋友为他饯行，挽留他喝酒。已经等到了正午，庄贾还没到来。穰苴就打倒木表，摔破漏壶，进入军营，巡视营地，整饬军队，宣布了各种规章号令。等他布署完毕，已是日暮时分，庄贾这才到来。穰苴说：“为什么约定了时刻还迟到？”庄贾表示歉意地解释说：“朋友亲戚们给我送行，所以耽搁了。”穰苴说：“身为将领，从接受命令的那一刻起，就应当忘掉自己的家庭，来到军队宣布规定号令后，就应忘掉私人的交情，擂鼓进军，战况紧急的时刻，就应当忘掉自己的生命。如今敌人侵略已经深入国境，国内骚乱不安，战士们已在前线战场暴露，无所隐蔽，国君睡不安稳，吃不香甜，全国百姓的生命都维系在你的身上，还谈得上什么送行呢！”于是把军法官叫来，问道：“军法上，对约定时刻迟到的人是怎么说的？”回答说：“应当斩首。”庄贾很害怕，派人飞马报告齐景公，请他搭救。报信的人去后不久，还没来得及返回，就把庄贾斩首，向三军巡行示众，全军将士都震惊害怕。过了好长时间，齐景公派的使者才拿着节符来赦免庄贾。车马飞奔直入军营。穰苴说：“将领在军队里，国君的命令有的可以不接受。”又问军法官说：“驾着车马在军营里奔驰，军法上是怎么规定的？”军法官说：“应当斩首。”使者异常恐惧。穰苴说：“国君的使者不能斩首。”就斩了使者的仆从，砍断了左边的夹车木，杀死了左边驾车的马，向三军巡行示众。又让使者回去向齐景公报告，然后就出发了。土兵们安营扎寨，掘井立灶，饮水吃饭，探问疾病，安排医药，田穰苴都亲自过问并抚尉他们。还把自己作为将军专用的物资粮食全部拿出来款待士兵。自己和士兵一样平分粮食。把体弱有病的统计出来。三天后重新整训军队，准备出战。病弱的士兵也都要求一同奔赴战场，争先奋勇地为他战斗。晋国军队知道了这种情况，就把军队撤回去了。燕国军队知道了这种情况，因渡黄河向北撤退而分散松懈，于是齐国的军队趁势追击他们，收复了所有沦陷的领土，然后率兵凯旋。

　　还没到国都，就解除了战备，取消了战时规定号令。宣誓立盟而后才进入国都。齐景公率领文武百官到城外来迎接，按照礼仪慰劳将士后，才回到寝宫。齐景公接见了田穰苴，敬重、推崇地任命他做大司马。从此，田氏在齐国的地位就一天天地显贵起来。

　　后来，大夫鲍氏、高氏、国氏一班人忌妒他，在齐景公面前中伤、诬陷他。齐景公就解除了他的官职，穰苴发病而死。田乞、田豹等人因此怨恨高氏、国氏家族的人。此后，等到田常杀死齐简公，就把高氏、国氏家族全部诛灭了。到了田常的曾孙田和，便自立为君，号为齐威王。他率兵打仗施使权威，都广泛地模仿穰苴的做法，各国诸侯都到齐国朝拜。

　　齐威王派大夫研究讨论古代的各种“司马兵法”，而把大司马田穰苴的兵法也附在里边，故而定名叫《司马穰苴兵法》。

　　太史公说：我读《司马兵法》，感到宏大广博，深远不可测度。即使是夏、商、周三代的战争，也未能完全发挥出它的内蕴，像现在把《司马穰苴兵法》的文字附在里边，也未免推许的过份了。至于说到田穰苴，不过是为小小的诸侯国带兵打仗，怎么能和《司马兵法》相提并论呢？社会上既然留传着许多《司马兵法》，因此不再评论，只写这篇《司马穰苴列传》。

　
　　【原文及注释】

　　司马穰苴者，田完之苗裔也<1>。齐景公时，晋伐阿、甄，而燕侵河上，齐师败绩<2>。景公患之<3>。晏婴乃荐田穰苴曰：“穰苴虽田氏庶孽<4>，然其人文能附众<5>，武能威敌<6>，愿君试之。”景公召穰苴，与语兵事，在说之<7>，以为将军，将兵扞燕晋之师<8>。穰苴曰：“臣素卑贱，君擢之闾伍之中<9>，加之大夫之上，士卒未附，百姓不信，人微权轻。愿得君之宠臣，国之所尊，以监军，乃可。”于是景公许之，使庄贾往。

　　〔注释〕
　　<1>苗裔：后代。　<2>败绩：大败。　<3>患：忧虑。　<4>庶孽：妾生的孩子。身份低微，就像树的孽生一样，故云。　<5>附众：使大家归附、顺从。　<6>威敌：使敌人畏惧。威，威服。　<7>说同“悦”。愉快。　<8>扞(hàn，旱)：抵御，保卫。　<9>擢(zhuó，茁)：选拔，提拔。闾伍：闾与伍都是户籍的基层组织。意思是说乡里，民间。按此段与以下两段，中华书局点校本原为一段，今据文意分为三段。


　　穰苴既辞，与庄贾约曰：“旦日日中会于军门<1>。”穰苴先驰至军，立表下漏<2>，待贾。贾素骄贵，以为将己之军而己为监，不甚急；亲戚、左右送之<3>，留饮。日中而贾不至。穰苴则扑表决漏<4>，入，行军勒兵<5>，申明约束。约束既定，夕时，庄贾乃至。穰苴曰：“何后期为<6>？”贾谢曰：“不佞大夫亲戚送之<7>，故留。”穰苴曰：“将受命之日则忘其家，监军约束则忘其亲，援枹鼓之急则忘其身<8>。今敌国深侵，邦内骚动，士卒暴露于境，君寝不安席，食不甘味，百姓之命皆悬于君，何谓相送乎！”召军正问曰：“军法期而后至者云何？”对曰：“当斩。”庄贾惧，使人驰报景公，请救。既往，未及反<9>，于是遂斩庄贾以徇三军<10>。三军之士皆振慄<11>。久之，景公遣使者持节赦贾<12>，驰入军中。穰苴曰：“将在军，君令有所不受<13>。”问军政曰：“驰三军法何？”正曰：“当斩。”使者大惧。穰苴曰：“君之使不可杀之。”乃斩其仆，车之左驸<14>，马之左骖<15>，以徇三军。遣使者还报，然后行。士卒次舍井灶饮食问疾医药<16>，身自拊循之<17>。悉取将军之资粮享士卒<18>，身与士卒平分粮食，最比其羸弱者<19>。三日而后勒兵。病者皆求行，争奋出为之赴战。晋师闻之，为罢去<20>。燕师闻之，度水而解<21>。于是追击之，遂取所亡封内故境而引兵归<22>。

　　〔注释〕
　　<1>旦日：明日。日中：正午，中午。军门：军营大门。　<2>立表：在阳光下竖起木杆，根据阳光照射的影子的移动，来计算时间。表，就指这木杆。下漏：把铜壶下穿一小孔，壶中立箭，箭杆上刻有度数，然后铜壶蓄水，使之徐徐下漏，以箭杆显露出来的刻度计算时间。　<3>左右：指亲近的人。　<4>扑表：把计时的木杆打倒。决漏：把壶里的水放出。　<5>行军勒兵：巡行军营，指挥军队。　<6>期：约定的时间。　<7>不侫：不才，无才。自谦词。　<8>援：操起，拿起。枹：鼓槌。鼓：击鼓。　<9>反：同“返”。返回。　<10>徇：示众。三军：泛指全军。大国军队分为上、中、下三军。　<11>振慄：害怕得发抖。　<12>节：符节。传达国君命令的信物。　<13>这二句的意思是说，将领在外边率领部队，国君的命令有的可以不接受，以免牵制军队，贻误战机。　<14>驸：通“辅”，夹车木。　<15>骖：古代用三匹或四匹马拉车时，而两边的马叫“骖”。　<16>次舍：宿营。次，停留。也指行军一处停留三次以上。《左传·庄公三年》“凡师一宿为舍，再宿为信，过信为次。”舍，宿营地。　<17>拊循：慰问，安抚。　<18>享：通“飨”。供食款待。　<19>最比：特别照顾到。最，特别，尤其。比，及、到。羸：瘦，弱。　<20>罢：撤退。　<21>解(xiè，懈)：同“懈”。松驰，懈怠。　<22>所亡：所失掉的。封内故境：指封国之内曾经沦陷的土地。


　　未至国<1>，释兵旅<2>，解约束，誓盟而后入邑。景公与诸大夫郊迎，劳师成礼<3>，然后反归寝。既见穰苴，尊为大司马<4>。田氏日益尊于齐。

　　〔注释〕
　　<1>国：指国都。　<2>释兵旅：解除军队的战备。　<3>成礼：按照一定的程式行完毕。　<4>尊：敬重、推崇地任命。


　　已而大夫鲍氏、高、国之属害之<1>，谮于景公<2>。景公退穰苴，苴发疾而死。田乞、田豹之徒由此怨高、国等。其后及田常杀简公，尽灭高子、国子之族。至常曾孙和，因自立，为齐威王，用兵行威，大放穰苴之法<3>，而诸侯朝齐<4>。

　　〔注释〕
　　<1>大夫鲍氏、高国之属：指当时齐国掌握实权的卿大夫鲍牧、高眙子、国惠子一班人。害，忌妒。　<2>谮：中伤，诬陷。　<3>放：通“仿”。仿效，效法。　<4>朝：朝拜。


　　齐威王使大夫追论古者《司马兵法》而附穰苴于其中，因号曰《司马穰苴兵法》<1>。

　　〔注释〕
　　<1>《司马穰苴兵法》：古代兵书名。齐威王让大夫整理《司马兵法》时，把司马穰苴的兵法附在其中，定名叫《司穰苴兵法》。《汉书·艺文志》谓有百五十篇，今仅存五篇。


　　太史公曰：余读《司马兵法》，闳廓深远<1>，虽三代征伐<2>，未能竟其义<3>，如其文也，亦少褒矣。若夫穰苴，区区为小国行师，何暇及《司马兵法》之揖让乎<4>？世既多《司马兵法》<5>，以故不论，著穰苴之列传焉。

　　〔注释〕
　　<1>闳廓：宏大广博。　<2>三代：指夏、商、周三个朝代。　<3>竟：穷，尽。　<4>揖让：宾主相见的礼仪，以示谦让。这里引申为相提并论。　<5>多：推重，赞扬。 
