七十列传·苏秦列传第九

译注/王学孟

　　【说明】

　　在这篇列传中，以苏秦为传主，兼及苏氏兄弟苏代和苏厉。苏秦始以连横游说秦惠王，失败，转而以合纵游说六国。整一年，歃血于洹水之上，功成名就，佩带六国相印，煊赫一时，为纵横家杰出的代表人物。继而奔齐，为燕昭王反间，车裂而死。

　　苏秦游说六国，以赵为主，以合纵相亲为目的。针对不同对象，顺应其心意，指陈其利害，或激或励，或羞或诱，成竹在胸，使六国合纵缔约，使秦人闭函谷关达十五年，足见其胸中韬略和研习《阴符》之功效。

　　苏秦的说辞，汪洋恣肆，犀利流畅，气势磅礴，大有一发不可收束之势，形成他独特而雄辩的说辞风格。其说辞或夸张、或描写、或排比、或比喻，有时形象对比，有时引经据典，有时渲染气氛，有时动之以情，有时说之以理，不仅使读者感到苏秦具有独抵华屋之下，一揽群小的气度，而且从太史公的语言艺术中感到美的享受。说六国处，笔不涉同，辞有异彩，一处一样文法，一处一种情貌，如行山阴道上，使人美不暇接。在涛涛滚滚的说辞之中，间或插入曲折动人的小故事，娓娓道来，相应成趣。既能深入浅出，以彼喻此成为说辞的有机部分，说明深刻的道理，又使文章层峦叠障之中突见一马平川；急风骤雨过后，又是绚丽多彩的艳阳天气。文章的节奏也于急骤之中见疏缓，跌宕之中见起伏，诚乃掀天揭地的大文章！

　　有的段落简直是小说笔法。如苏秦出游，大困而归，家人的讽刺、羞辱，苏秦的惭愧自伤，以及发奋自励，伏读《阴符》以及对其兄嫂前倨后恭的描写，都是着眼于典型形象的塑造。通过塑造出的典型形象，让我们去把握当时社会的炎凉世态和这部分人的人生观、价值观。苏秦说：“……且使我有洛阳负郭田二顷，吾岂能佩六国相印乎？”前后映照，把苏秦追名逐利到衣锦还乡心态、自矜自夸神情，都表现在字里行间了。

　　当然，苏氏为达目的，皆以权变之术游说诸国，其说辞多有夸诞、粉饰不实之词，从史学研究的角度，还是应该注意的。

　
　　【译文】

　　苏秦是东周雒阳人，他曾向东到齐国拜师求学，在鬼谷子先生门下学习。

　　外出游历多年，弄得穷困潦倒，狼狈地回到家里。兄嫂、弟妹、妻妾都私下讥笑他，说：“周国人的习俗，人们都治理产业，努力从事工商，追求那十分之二的盈利为事业。如今您丢掉本行而去干耍嘴皮子的事，穷困潦倒，不也应该嘛！”苏秦听了这些话，暗自惭愧、伤感，就闭门不出，把自己的藏书全部阅读了一遍。说：“一个读书人既然已经从师受教，埋头读书，可又不能凭借它获得荣华富贵，即使读书再多，又有什么用呢？”于是找到一本周书《阴符》，伏案而钻研它。下了一整年的功夫，悉求真缔，找到与国君相合的门道，激动地说：“就凭这些足可以游说当代的国君了。”他求见并游说周显王。可是显王周围的臣子一向了解苏秦的为人，都瞧不起他，因而周显王也不信任他。

　　于是，他向西到了秦国。秦孝公已经死了。就游说惠王说：“秦是个四面山关险固的国家，为群山所环抱，渭水如带横流，东有关河，西有汉中，南有巴蜀，北有代马，这真是个险要、肥沃、丰饶的天然府库啊。凭着秦国众多的百姓，训练有素的士兵，足以用来吞并天下，建立帝业而统治四方。”秦惠王说：“鸟儿的羽毛还没长丰满，不可能凌空飞翔；国家的政教还没有正轨，不可能兼并天下。”秦国刚刚处死商鞅，讳恨游说的人，因而不任用苏秦。

　　于是，他向东到了赵国。赵肃侯让自己的弟弟赵成出任国相，封号叫奉阳君。奉阳君不喜欢苏秦。

　　苏秦又去燕国游说，等了一年多才有机会拜见燕王。他劝燕文侯说：“燕国东边有朝鲜、辽东，北边有林胡、楼烦，西有云中、九原，南有滹沱、易水，区域纵横两千多里，武装部队几十万人，战车六百辆，战马六千匹，储存的粮食足够用好几年。南有碣石、雁门的肥沃土地，北有红枣和板栗的收益，百姓即使不耕作，光是这红枣、板栗的收获也足够富裕的了。这就是所说的天然府库啊！

　　“能够安居乐业，没有战事，看不到军队覆灭、将领被杀的情景，没有谁比得上燕国。大王知道原因吗？燕国不被敌人侵犯的原因，是因为赵国在燕国的南面遮蔽着。秦国和赵国发动五次战争，秦国胜了两次而赵国胜了三次。两国相互杀伤，彼此削弱，而大王可以凭借整个燕国的势力，在后边牵制着他们，这就是燕国不受敌人侵犯的原因。况且秦国要攻打燕国，就要穿越云中和九原，穿过代郡和上谷，远离几千里，即使攻克了燕国的城池，秦国也考虑到没法守住它。秦国不能侵害燕的道理很明显了。如今赵国要攻打燕国，只要发出号令，不到十天，几十万大军就会挺进到东桓驻扎了，再渡过滹沱，涉过易水，用不了四五天的时间，就到燕国的都城了。所以说秦国攻打燕国，是在千里以外打仗；赵国攻打燕国，是在百里以内作战。不忧虑百里以内的祸患而重视千里以外的敌人，再没有比这更错误的策略了。因此希望大王与赵国合纵相亲，把各国联成一体，那么燕国一定不会有所忧虑了。”

　　文侯说：“您说的当然不错，可是我的国家弱小，西边又紧靠着强大的赵国，南边接近齐国，齐、赵都是强国啊。您一定要用合纵相亲的办法使燕国安全无事，我愿倾国相从。”

　　于是就赞助苏秦车马钱财到赵国。奉阳君已经死了，就趁机劝赵肃侯说：“天下的卿相臣子一直到穿粗衣的读书人，都仰慕您这贤明的国君施行仁义，都希望能在您面前听从教诲，陈述忠言，为时很久了。虽然如此，然而奉阳君妒嫉人才而您又不理政事，因此宾客和游说之士没有谁敢在您面前畅所欲言。如今奉阳君已经撒手人寰，您又可以和士民百姓亲近了，所以我才敢于向您陈述愚见。

　　“我私下为您考虑，没有比百姓生活的安宁，国家太平，并且无须让人民卷入战争中去更重要的了。使人民安定的根本，在于选择邦交，邦交选择得当，人民就安定；邦交选择不得当，人民就终身不安定。请允许我分析赵国的外患：假如赵国与齐、秦两国为敌，那么人民就得不到安宁，如果依靠秦国攻打齐国，人民也不会得到安宁，假如依靠齐国攻打秦国，人民还是得不到安宁。所以想要计算别国的国君，攻打别人的国家，常常苦于公开声明断绝跟别国的外交关系，希望您小心谨慎，不要轻易把这话说出来。请让我为您分析这种黑白、阴阳极其分明的利害得失吧。您果真能听我的忠告，燕国一定会献出盛产毡裘狗马的土地，齐国一定会献出盛产鱼盐的海湾，楚国一定会献出盛产桔柚的园林，韩、卫、中山都可以相应地献出供您汤沐的费用，而您的亲戚和父兄都可以裂士封侯了。获得割地、享受权利，正是春秋五霸不惜全军覆没、将领被俘的代价去追求的；使贵戚封侯，正是商汤、武王所以要起兵并采用流放甚至冒着弑君的罪名去争取的原因。如今我让您安然就座，就可以轻易地获得这两种好处，这就是我希望于您的。

　　“现在如果大王和秦国友好，那么秦国一定要利用这种优势去削弱韩国、魏国；如果和齐国友好，那么齐国一定会利用这种优势去削弱楚国、魏国。魏国衰弱了就要割地河外，韩国衰弱了就要献出宜阳。宜阳一旦献纳秦国，上郡就要陷入绝境，割让了河外就会切断上郡的交通。楚国要衰弱了，您就孤立无援。这三个方面您不能不仔细地考虑啊。

　　“秦国攻下轵道，韩国的南阳就危在旦夕，秦国要强夺南阳，包围周都，那么赵国就要拿起武器自卫；假如秦国占据了卫地，攻取了卷城，那么齐国一定会向秦国俯首称臣。秦国的欲望既然已经在山东得逞，就一定会发兵向赵国进犯。假如秦军渡过黄河，越过漳水，占据番吾，那么，秦、赵两国的军队一定要在邯郸城下作战了。这就是我替你忧虑的原因啊。

　　“正当这时，山东境内所建立的国家没有比赵国强大的。赵国区域纵横两千多里，武装部队几十万人，战车千辆，战马万匹，粮食可支用好几年。西有常山，南有漳水，东有清河，北有燕国。燕，本来就是个弱小的国家，不值得害怕。天下间，秦国最忌恨的莫过于赵国。然而秦国为什么不敢发兵攻打赵国呢？是害怕韩国和魏国在后边暗算它。既然如此，那么韩、魏可算是赵国南边的屏障了。秦国要是攻打韩、魏，就没有什么名山大川的阻挡，象蚕吃桑叶似的逐渐地侵占，直到逼近两国的国都为止。韩、魏不能抵挡秦国，必然会向秦国臣服。秦国解除了韩、魏暗算的顾虑，那么战祸必然会临到赵国了。这也是我替你忧虑的原因啊。

　　“我听说当初唐尧没有分到过三百亩的赏赐，虞舜也没有得到过一尺的封地，却能拥有整个天下；禹夏聚集的民众不够百人，却能在诸侯中称王；商汤、周武的卿士不足三千，战车不足三百辆，士兵不足三万，却能成为天子：他们确实掌握了夺取天下的策略。所以，一个贤明的君主，对外要能预料敌国的强弱，对内要能估计士兵们素质的优劣，这样用不着等到双方军队接触，胜败存亡的关键所在早就了然于胸了。怎么会被众人的议论所蒙蔽，而昏昧不清地决断国家大事呢？

　　“我私下考察过天下的地图，各诸侯国的土地五倍于秦国，估计各诸侯国的士兵十倍于秦国，假如六国结成一个整体，同心协力，向西攻打秦国，秦国一定会被打败。如今反而向西侍奉秦国，向秦国称臣。打败别人和被别人打败，让别人向自己称臣和自己向别人称臣，难道是可以同日而语的么！

　　“凡主张连衡政策的人，都想把各诸侯国的土地割让给秦国。秦国的霸业成功，他们就可把楼台亭榭建得高大，把宫室建得华美，欣赏着竽瑟演奏的音乐，前有楼台、宫阙，高敞华美的车子；后有窈窕艳丽的美女，至于各国遭受秦国的祸害，他们就不去分担忧愁了。所以那些主张连衡的人凭借秦国的权势日夜不停地威胁诸侯各国，谋求割让土地，因此，希望大王能仔细地考虑啊。

　　“我听说贤明的君主决断疑虑，排斥谗言，摒弃流言蜚语的途径，堵塞结党营私的门路，所以我才有机会在您面前陈述使国君尊崇，使土地扩展，使军队强大的计策。我私下为大王考虑，不如使韩、魏、齐、楚、燕、赵结成一个相亲的整体，对抗秦国。让天下的将相在洹水之上聚会，相互沟通故有的嫌隙，杀白马歃血盟誓，彼此约定说：‘假如秦国攻打楚国，那么齐、魏就分别派出精锐部队帮助楚国，韩国就切断秦国的运粮要道，赵军就南渡河漳支援，燕军就固守常山以北。假如秦国攻打韩国、魏国，那么楚军就切断秦国的后援，齐国就派出精锐部队去帮助韩、魏。赵军就渡过河漳支援，燕国就固守云中地带。假如秦国攻打齐国，那么楚国就切断秦国的后援，韩国固守城皋，魏国堵塞秦国的要道，赵国的军队就渡河漳挺进博关支援，燕国派出精锐部队去协同作战。假如秦国攻打燕国，那么，赵国固守常山，楚国的部队驻扎武关，齐军渡过渤海，韩、魏同时派出精锐部队协同作战。假如秦国攻打赵国，那么韩国的部队驻扎宜阳，楚国的部队驻扎武关，魏国的部队驻扎河外，齐国的部队渡过清河，燕国派出精锐部队协同作战。假如有的诸侯不照盟约办事，便用其他五国的军队共同讨伐他。’假如六国相亲结成一体共同抵抗秦国，那么秦国一定不敢从函谷关出兵侵犯山东六国了。这样，您霸主的事业就成功了。”

　　赵王说：“我还年轻，即位时间又短，不曾听到过使国家长治久安的策略。如今您有意使天下得以生存，使各诸侯国得以安定，我愿诚恳地倾国相从。”于是装饰车子一百辆，载上黄金一千镒，白璧一百双，绸缎一千匹，用来游说各诸侯国加盟。

　　这时，周天子把祭祀文王、武王用过的肉赐给秦惠王。惠王派犀首攻打魏国，生擒了魏将龙贾，攻克了魏国的雕阴，并打算挥师向东挺进。苏秦恐怕秦国的部队打到赵国来，就用计激怒了张仪，迫使他投奔秦国。

　　于是苏秦去游说韩宣王说：“韩国北部有坚固的巩邑、城皋，西部有宜阳、商阪的要塞，东有宛、穰、洧水，南有陉山，区域纵横九百多里，武装部队有几十万，天下的强弓硬弩都是从韩国制造出来的。像谿子弩，以及少府制造的时力、距来，射程都在六百步以外。韩国士兵脚踏连弩而射，能连续发射一百箭，中间不停止。远处的敌人，可以射穿他们胸前的铠甲，穿透胸膛，近处的敌人，可以射透他们的心脏。韩国士兵使用的剑、都是从冥山、棠谿、墨阳、合赙、邓师、宛冯、龙渊、太阿锻冶的，这些锋利的武器都能在陆上截断牛马，水上能劈天鹅、大雁，临阵对敌能斩断坚固的铠甲、铁衣，从臂套、盾牌到系在盾牌上的丝带，没有不具备的。凭着韩国士兵的勇敢，披着坚固的铠甲，拉着强劲的硬弩，佩戴着锋利的宝剑，即使以一当百，也不在话下。凭着韩国兵力的强劲和大王的贤明，却向西侍奉秦国，拱手而臣服，使国家蒙受耻辱而被天下人耻笑，没有比这更严重的了。因此希望大王仔细地考虑啊。

　　“如果大王去侍奉秦国，秦国必定会向您索取宜阳、成皋。今年把土地献给他，明年又要索取割地。给他吧，却没有土地可给，不给吧，那么就会丢掉以前割地求好的功效而遭受后患。况且大王的土地是有限的，而秦国贪婪的索取是没有止境的，拿有限的土地，去换取无止境的索取，这就叫做拿钱购买怨恨，纠结灾祸。不用打仗，而土地就被割去了。我听说过一句俗话：‘宁做鸡的嘴，不做牛的肛门。’现在，如果向西拱手臣服，和做牛的肛门有什么不同呢？凭着大王的贤明，又拥有韩国强大的军队，却蒙受做牛后的丑名，我私下为大王感到羞耻啊。”

　　这时韩王突然变了脸色，捋起袖子，愤怒地瞪大眼睛，手按宝剑，仰望天空长长地叹息说：“我虽然没有出息，也决不能去侍奉秦国。现在您既然转告了赵王的指教，我愿意把整个国家托付给您，听从您的安排。”

　　苏秦又游说魏襄王说：“大王的国土，南边有鸿沟、陈地、汝南、许地、郾地、昆阳、召陵、舞阳、新都、新郪，东边有淮河、颍河、煮枣、无胥，西边有长城为界，北边有河外、卷地、衍地、酸枣，国土纵横千里。地方名义上虽然狭小，但是田间到处盖满房屋，连放牧牲畜的地方都没有了。人口稠密，车马众多，日夜行驰，络绎不绝，轰轰隆隆，好象有三军人马的声势。我私下估量大王的国势和楚国不相上下。可是那些主张连衡的人诱惑您侍奉秦国，伙同像虎狼一样凶恶的秦国侵扰整个天下，一旦魏国遭受秦国的危害，谁都不会顾及您的灾祸。依仗着秦国强大的势力，在内部劫持别国的君主，一切罪恶没有比这更严重的了。魏，是天下强大的国家；王，是天下贤明的国君。现在您竟然有意向西面奉事秦国，自称是秦国东方的属国，为秦国建筑离宫，接受秦国的分封，采用秦国的冠服式样，春秋季节给秦国纳贡助祭，我私下为大王感到羞耻。

　　“我听说越王勾践仅用三千疲惫的士兵作战，就在干遂活捉了吴王夫差；周武王只用了三千士兵，三百辆蒙着皮革的战车，在牧野制服了商纣：难道他们是靠着兵多将广吗？实在是因为充分发挥出他们的威力。现在，我私下听说大王的军事力量，精锐部队二十万，裹着青色头巾的部队二十万，能冲锋陷阵的部队二十万，勤杂兵十万，战车六百辆，战马五千匹。这些实力超过越王勾践和周武王很远了，可是，如今您却听信群臣的建议，想以臣子的身份服事秦国。如果奉事秦国，必然要割让土地来表示自己的忠诚，因此，还没动用军队，国家却已亏损了。凡是群臣中妄言服事秦国的，都是奸妄之人，而不是忠臣。他们作为君主的臣子，却想割让自己国君的土地，以求得与秦国的友谊，偷取一时的功效而不顾后果，破坏国家的利益而成就私人的好处，对外凭借着强秦的势力，从内部劫持自己的国君，以达到割让土地的目的，希望大王仔细地审察这种情况。

　　“《周书》上说：‘草木滋长出微弱的嫩枝时，要不及时去掉它，到处滋长延伸了怎么办呢？细微嫩枝不及时砍掉它，等到长的粗壮了，就得用斧头了。’事前不考虑成熟，事后将有灾祸临头，那时对它将怎么办呢？大王果真能听从我的建议，六国联合相亲，专心合力，一个意志，就一定没有强秦侵害的祸患了。所以敝国的赵王派我来献上不成熟的策略，奉上详明的公约，全赖大王的指示号召大家了。”

　　魏王说：“我没有出息，从没听说过如此贤明的指教，如今您奉赵王的使命来指教我，我将严肃地率领全国民众听从您的安排。”

　　接着，苏秦又向东方游说齐宣王，说：“齐国南面有泰山，东面有瑯邪山，西面有清河，北面有渤海，这可说是四面都有天险的国家了。齐国的土地纵横两千余里，武装部队几十万人，粮食堆积得象山丘一样高大。三军精良，联合起五家的兵卒，进攻如同锋芒之刀刃、良弓之矢那样勇猛捷速，打起仗来好象雷霆震怒一样猛烈，撤退好象风雨一样快地消散。自有战役以来，从未征调过泰山以南的军队，也不曾渡过清河，涉过渤海去征调这二部的士兵。光是临淄就有居民七万户，我私下估计，每户不少于三个男子，三七二十一万，用不着征集远处县邑的兵源，光是临淄的士兵本来就够二十一万了。临淄富有而殷实，这里的居民没有不吹竽鼓瑟、弹琴击筑、斗鸡走狗、下棋踢球的。临淄的街道上车子拥挤得车轴互相撞击，人多得肩膀相互磨擦，把衣襟连接起来，可以形成围幔，举起衣袖，可以成为遮幕，大家挥洒的汗水，就象下雨一样，家家殷实，人人富足，志向高远，意志飞扬。凭借着大王的贤明和齐国的强盛，天下没有那个国家能够比得上。如今您却要向西去奉事秦国，我私下替大王感到羞耻。

　　“况且韩、魏之所以非常畏惧秦国，是因为他们和秦国的边界相接壤，假如双方派出军队交战，不出十天，胜败存亡的局势就决定了。如果韩、魏战胜了秦国，那么自己的兵力要损失一半，四面的国境无法保卫；如果作战不能取胜，那么国家接着就陷入危亡的境地。这就是韩、魏把和秦国作战看得那么重要，而很轻易地想要向秦国臣服的原因。现在，秦国攻打齐国的情况就不同了，秦国背靠着韩、魏的土地，要经过卫国阳晋的要道，穿过齐国亢父的险塞，战车不能并驶，战马不能并行，只要有一百人守在险要之处，就是有一千人也不敢通过，即使秦国军队想要深入，就像狼一样疑虑重重，时常回顾，生怕韩、魏在后面暗算它。所以它虚张声势，恐吓威胁。它虽然骄横矜夸却不敢冒险进攻，那么秦国不能危害齐国的形势也就相当明了啦。

　　“不能深刻地估计到秦国根本对齐国无可奈何的实情，却想要向西而奉事秦国，这是群臣们策略上的错误。现在，齐国还没有向秦国臣服的丑名却有强大的国家实力，所以我希望大王稍微留心考虑一下，以便决定对策。”

　　齐王说：“我不是一个聪明的人，居住在偏僻遥远、紧靠大海、道路绝尽、地处东境的国家，从未听到过您高明的教诲。如今您奉赵王的使命来指教我，我将严肃地率领全国民众听从您的安排。”

　　于是，苏秦又向西南去游说楚威王，说：“楚国，是天下强大的国家；大王，是天下贤明的国王。楚国西边有黔中、巫郡，东边有夏州、海阳，南边有洞庭、苍梧，北边有径塞、郇阳，土地纵横五千多里，武装部队一百万，战车千辆，战马万匹，存粮足够支用十年。这是建立霸业的资本啊。凭借着楚国的强大和大王的贤明，天下没有哪个国家能比得上。如今您却想向西侍奉秦国，那么，天下就再没有哪个诸侯不向西面拜服在秦国的章台宫下了。

　　“秦国最大的忧患没有比得上楚国的，楚国强大，那么秦国就会弱小；秦国强大，那么楚国就会弱小。从这种情势判断，两国不能同时并存。所以，我劝大王策划，不如合纵相亲，来孤立秦国。如果大王不采纳合纵政策，秦国一定会出动两支军队，一支从武关出击，一支直下黔中，那么鄢郢的局势就动摇了。

　　“我听说在未发生动乱之前，就应该治理它，在祸患没有降临之前，就要采取行动。要等到祸患临头，再去忧虑它，那就来不及了。所以希望大王能早作仔细的打算。大王果真能听从我的建议，我能山东使各国向您奉献四时的礼物，接受你英明的指教，把国家委托给您，奉献宗庙请您保护，训练士兵，磨砺兵器，听任大王的指挥。大王果真能采纳我这不成熟的计策，那么，韩、魏、齐、燕、赵、卫等国动听的音乐和美丽的女子，一定会充满您的后宫。燕国、代地所产的骆驼、良马一定会充满您的畜圈。所以，合纵成功了，楚国就能称王。连衡成功了，秦国就能称帝。如今您要放弃称王称霸的功业，蒙受侍奉别人的丑名，我私下认为大王这种做法不可取。

　　“秦，是虎狼一样凶恶的国家，还有吞并天下的野心。秦国也是天下各诸侯的共同仇敌。凡主张连衡的人都想分割各诸侯的土地奉献给秦国，这就叫做供养仇人和敬奉仇敌啊。做为人家的臣子，却要分割自己国君的土地，用来和如狼似虎的强秦相交往，侵扰天下，而自己的国家突然遭受秦国的侵害，他们却不顾及这些灾祸。对外依仗着强秦的威势，用来在内部劫持自己的君主，索取割地，是最大的叛逆，最大的不忠，没有比这更严重的罪过了。所以，合纵相亲，各诸侯就会割让土地奉事楚国，连衡成功，楚国就要割让土地奉事秦国，这两种策略相差太远了，这二者，大王要处于哪一方的立场呢？所以敝国赵王派我来奉献这不成熟的策略，奉上详明的公约，全靠大王晓喻众人了。”

　　楚王说：“我国西边和秦国接壤，秦国有夺取巴、蜀并吞汉中的野心。秦，是虎狼一样凶恶的国家，是不可以亲近的。韩、魏经常遭受秦国侵害的威胁，不可以和他们作深入地策划。假如和他们深入地策划，恐怕有叛逆的人泄露给秦国，以致计划还没施行，而国家就面临危险了。我自己估计，拿楚国对抗秦国，不一定取得胜利；在朝廷内和群臣谋划，他们又不可信赖。我躺在床上睡不安稳，吃东西也感觉不到香甜，心神恍恍惚惚，好像挂在空中的旗子，始终没有个着落。现在您打算使天下统一，团结诸侯，使处于危境的国家保存下来，我愿意恭恭敬敬地把整个国家托付给您，听从您的安排。”

　　于是，六国合纵成功，同心协力了。苏秦做了合纵联盟的盟长，并且担任了六国的国相。

　　苏秦北上向赵王复命，途中经过洛阳，随行的车辆马匹满载着行装，各诸侯派来送行的使者很多，气派比得上帝王。周显王听到这个消息感到害怕，赶快找人为他清除道路，并派使臣到郊外迎接慰劳。苏秦的兄弟、妻子、嫂子斜着眼不敢抬头看他，都俯伏在地上，非常恭敬地服侍他用饭。苏秦笑着对嫂子说：“你以前为什么对我那么傲慢，现在却对我这么恭顺呢？”他的嫂子赶紧伏俯在地上，弯曲着身子，匍匐到他面前，脸贴着地面请罪说：“因为我看到小叔您地位显贵，钱财多啊。”苏秦感慨地叹息说：“同样是我这个人，富贵了，亲戚就敬畏我，贫贱时，就轻视我。何况一般人呢！假使我当初在洛阳近郊有二顷良田，如今，我难道还佩带得上六个国家的相印吗？”当时他就散发了千金，赏赐给亲戚朋友。当初，苏秦到燕国去，向人家借过一百钱做路费，现在富贵了，就拿出一百金(一百万钱)偿还那个人。并且报答了以前所有对他有恩德的人。他的随从人员中，唯独有一个人没得到报偿，就上前去自己申说。苏秦说：“我不是忘了您，当初您跟我到燕国去，在易水边上，您再三要离开我，那时正当我困窘不堪，所以我深深地责怪您，所以把您放在最后，您现在也可以得到赏赐了。”

　　苏秦约定六国联盟之后，回到赵国，赵肃侯封他为武安君，于是，苏秦把合纵盟约送交秦国。从此秦国不敢窥伺函谷关以外的国家，长达十五年之久。

　　后来秦国派使臣犀首欺骗齐国和魏国，和它们联合起来攻打赵国，打算破坏合纵联盟。齐、魏攻打赵国，赵王就责备苏秦。苏秦害怕，请求出使燕国，一定要向齐国报复。苏秦离开赵国以后，合纵盟约便瓦解了。

　　秦惠王把他的女儿嫁给燕国太子做妻子。这一年，燕文侯去世，太子即位，这就是燕易王。易王刚刚登位，齐宣王趁着燕国发丧之机，攻打燕国，一连攻克了十座城池。易王对苏秦说：“从前先生到燕国来，先王资助您去见赵王，于是才约定六国合纵。如今齐国首先进攻赵国，接着又打到燕国，因为先生的缘故被天下人耻笑，先生能替燕国收复侵占的国土吗？”苏秦感到非常惭愧，说：“请让我替大王把失地收回来。”

　　苏秦见到齐王，拜了两拜，弯下腰去，向齐王表示庆贺；仰起头来，又向齐王表示哀悼。齐王说：“为什么庆贺和哀悼相继这么快呢？”苏秦说：“我听说饥饿的人，宁愿饥饿而不吃乌头这种有毒植物的原因，是因为它越是能填满肚子就和饿死的灾祸越是没有区别啊。现在，燕国虽然弱小，但燕王却是秦王的小女婿。大王占了他十座城池的便宜却长久地和强秦结成仇怨。如今，使弱小的燕国像大雁一样相继飞行，强大的秦国跟在它的后面做掩护，从而招致天下的精锐部队攻击你，这和吃乌头是相类似的啊。”齐王的脸色一下子变得凄怆而严肃，说：“既然如此，那怎么办呢？”苏秦说：“我听说古代善于处理事情的人，能够把灾祸转化为吉祥，通过失败变为成功。大王果真能听从我的计策，立即归还燕国的十座城池。燕国白白地收回十城，一定很高兴。秦王知道因为他的关系而归还燕国的十城，也一定很高兴。这就叫做放弃仇恨而得到牢不可破的友谊。燕国、秦国都来奉事齐国，那么大王对天下发出的号令，没有敢不听的。这就等于用虚夸不实地依附秦国，实际上却以十城的代价取得天下，这是称霸天下的功业啊。”齐王说：“好”。于是就归还了燕国的十座城池。

　　有毁谤苏秦的人说：“苏秦是个左右摇摆、出卖国家、反复无常的臣子，将要引起乱子。”苏秦生怕获罪，回到燕国，而燕王却不给他官职。苏秦求见燕王说：“我是东周一个鄙陋的人，没有一点功劳，而大王却在宗庙里授与我官职，在朝廷上以礼相待。如今，我为大王说退了齐国的军队，又收回了十座城池，应该对我越发地亲近。如今我回到燕国而大王不授与我官职，一定有人以不忠实的罪名在您面前中伤我。其实我的‘不忠实’，正是大王的福气啊。我听说忠诚信实的人，一切都为着自己的目的；奋发进取的人，一切都为着别人去努力。况且我游说齐王，也没有欺骗他啊。我把老母抛在东周，本来就不打算为自己树立忠信的名声，而决心帮助别人求得进取。现在，假如有像曾参一样孝顺，像伯夷一样廉洁，像尾生一样信实的人，让这样三种人去奉事大王，您认为怎样？”燕王回答说：“足够了。”苏秦说：“像曾参一样孝顺，为尽孝道，决不离开父母在外面过上一夜。像这样您又怎么能让他步行千里，来到弱小的燕国，侍奉处在危困中的国君呢？像伯夷一样的廉洁，坚守正义，不愿作孤竹君的继承人，不肯作周武王的臣子，不接受赐爵封侯而最终饿死在首阳山下。像他这样廉洁，大王又怎么能让他步行千里到齐国干一番事业取回十座城池呢？像尾生那样城信，和女子相约在桥下幽会，女子如期没来，洪水来了也不离去，紧抱桥柱被水淹死。像这样的诚信，大王又怎么能让他步行千里退去齐国强大的军队呢？我正是以所谓的忠诚信实在国君面前获罪的呀。”燕王说：“你自己不忠诚信实罢了，难道还有因为忠诚信实而获罪的吗？”苏秦说：“不是这样的。我听说有一个人在很远的地方作官，他的妻子和别人私通，她的丈夫快要回来时，和她私通的人就忧虑，妻子说：‘你不要担心，我已经作好了毒酒等着他呢。’过了三天，她丈夫果然到了，妻子让侍妾端着有毒的酒给他喝，侍妾想告诉他酒中有毒，又恐怕他把主母赶走；可是不告诉他吧，又恐怕她的毒酒害死了主父，于是她假装跌倒，把酒泼在地上。主父大发雷霆之怒，将她打了五十竹板。所以侍妾一跌倒而泼掉了那杯毒酒，在上保存了主父，在下保存了主母，可是自己却免不掉挨竹板子，怎么能说忠诚信实就不能获罪呢？不幸的是我的罪过跟侍妾的遭遇相类似啊！”燕王说：“先生恢复原来的官职吧。”从此燕王愈发优厚地对待他。

　　燕易王的母亲，是燕文侯的夫人。与苏秦私通。燕易王知道这件事，却对苏秦的待遇更加优厚。苏秦恐怕被杀，就劝说燕王：“我留在燕国，不能使燕国的地位提高，假如我在齐国，就一定能提高燕国的地位。”燕王说：“一切听任先生去做吧。”于是，苏秦假装得罪了燕王而逃跑到齐国。齐宣王便任用他为客卿。

　　齐宣王去世，湣王继位，苏秦就劝说湣王把葬礼办得铺张隆重，用来表明自己的孝道，高高地建筑宫室，大规模地开辟园林，以表明自己得志，其实苏秦打算使齐国破败，从而有利于燕国。燕易王去世，燕哙登基做了国君。此后，齐国大夫中有许多人和苏秦争夺国君的宠信，因而派人刺杀苏秦，苏秦当时没死，带着致命的伤逃跑了。齐王派人捉拿凶手，然而没有抓到。苏秦将要死去，便对齐王说：“我马上就要死了，请您在人口集中的街市上把我五马分尸示众，就说：‘苏秦为了燕国在齐国谋乱’，这样做，刺杀我的凶手一定可以抓到。”当时，齐王就按照他的话做了，那个刺杀苏秦的凶手果然自动出来了，齐王因而就把他杀了。燕王听到这个消息说：“齐国为苏先生报仇，作法也太过份啦。”

　　苏秦死后不久，他为燕国破坏齐国的大量事实泄露出来。后来，齐国听到这些秘密，就把恼恨迁怒燕国。燕王很害怕。苏秦的弟弟叫苏代，代的弟弟叫苏厉，他们看到哥哥功成名就，遂顺心愿，也都发奋学习纵横之术。等到苏秦死了，苏代就去求见燕王，打算承袭苏秦的旧业。他对燕王说：“臣，是东周鄙陋的人。私下听说大王德行很高，鄙人很愚笨，放弃农具来求见大王。到了赵国邯郸，所看到的情况远不如我在东周听到的，我私下决定担负起为您做一番事业的志向。等到了燕国朝廷，遍观大王的臣子、下吏，才知道大王是天下最贤明的国君啊。”燕王说：“您所说的贤明的国君是什么样的呢？”苏代回答说：“我听说贤明的国君一定愿听到别人指出他的过失，而不希望只听到别人称赞他的优点，请允许让我说明大王的过失。齐国和赵国，是燕国的仇敌，楚国和魏国，是燕国的后援国家。如今，大王却去奉承仇敌而攻打能援救自己的国家，这对燕国是没有好处的。请大王自己想一想，这是策略上的失误，不把这种失误讲给您听的人，就不是忠臣。”燕王说：“齐国本来就是我的仇敌，是要讨伐的国家，只是担心国家衰弱，没有足够的力量。假如您能以燕国现有的力量讨伐齐国，那么，我愿把整个国家托付给您。”苏代回答说：“天下能够互相征战的国家共有七个，而燕国处于弱小的地位。单独作战不能取得胜利，然而只要有所依附，那么就没有不提高声威的。向南依附楚国，楚国的声威提高；向西依附秦国，秦国的声威提高。中部依附韩国、魏国，韩国、魏国的声威提高。假如所依附的国家声威提高了，这样也就一定能使您的声威提高啊。如今齐国的国君，年纪大而固执自信，听不进别人的意见。他向南攻打楚国长达五年之久，积聚的财富也消耗尽了；西边被秦国困扰了多年，士兵们已疲惫衰败；向北和燕国人作战，以三军覆没的代价，仅仅俘虏了两名将领。然而，还要发动剩余的兵力向南攻打拥有五千辆战车的宋国，吞并十二个小诸侯国。这是他们国君的欲望，可是他们的民力已经枯竭了，怎么能够办得到呢？况且我听说过，连续打仗，百姓就疲困劳乏，战争持续太久，士兵就疲惫不堪。”燕王说：“我听说齐国据有清济、浊河可以用来固守，长城、钜防足以作为要塞，果真是这样吗？”苏代回答说：“天时不给他有利的机会，即使有清济、浊河怎么能够固守呢？百姓已经疲困劳乏，即使有长城、钜防，怎么能够成为要塞呢？况且，以前不征发济州以西的兵力，目的是为了防备赵国的入侵，不征发漯河以北的兵力，目的是为了防备燕国的入侵。如今，济西、河北的兵力都被征发参战了，境内的防卫力量已很薄弱了。骄横的国君一定好利，亡国的臣子一定贪财。大王如果能够不因为以侄儿弟弟做为人质而感到羞耻，用宝珠、美玉、布帛去贿赂齐王的亲信，那么齐王就会友好地对待燕国，而轻率地出兵去消灭宋国，那么，这样一来，齐国就可以灭掉了。”燕王说：“我终于凭借着您而承受灭亡齐国的天命了。”燕国就派了一位公子到齐国充当人质。苏厉也借着燕国派人质的机会求见齐王。齐王怨恨苏秦，打算把苏厉囚禁起来。燕国质子替他在齐王面前请罪，随后苏厉就委身做了齐国的臣子。

　　燕国的宰相子之与苏代结为姻亲，子之想夺取燕国的政权，就派苏代到齐国去侍奉做人质的那位公子。齐王派遣苏代回燕国复命，燕王哙问道：“齐王可能要称霸了吧？”苏代回答说：“不可能。”燕王说：“为什么呢？”苏代回答说：“齐王不信任他的臣子。”于是，燕王专一重用子之，不久又把王位禅让给子之，燕国因此大乱。齐国趁机攻打燕国，杀了燕王哙和子之。燕国拥立昭王即位，而苏代、苏厉就再不敢回到燕国来，最后都归附了齐国，齐王友好地对待他们。

　　苏代经过魏国，魏国替燕国拘捕了苏代。齐王派人去对魏王说：“齐国想要把宋地分封给秦王的弟弟泾阳君，秦王一定不肯接受。秦王并不是不愿齐国的协助而夺取宋国的土地，而是他不相信齐王和苏先生。如今齐国和魏国矛盾已经达到如此严重的地步，那么齐国就不会去欺骗秦国。秦国也会相信齐国，齐、秦联合起来，泾阳君就会得到宋国的土地，这就不是一件有利于魏国的事了。所以大王不如让苏先生东归齐国，秦王一定会怀疑齐王，而又不相信苏先生了。齐、秦不能联合，天下的局势就不会有什么大的变动，攻打齐国的形势就形成了。”于是魏国释放了苏代，苏代到了宋国，宋王友好地对待他。

　　齐国攻打宋国，宋国危急，苏代就写了一封信致送燕昭王，说：

　　燕国是列入万乘的大国，却向齐国派遣了人质，名声卑下而权力低微；奉献出众多军队帮助齐国攻打宋国，使得百姓劳困而财力消费；即便打败宋国，残害楚国的淮北，只能壮大齐国，帮助仇敌日益强大而残害了自己的国家；这三方面都是对燕国很不利的事。虽然如此，可是大王还在继续这样干下去，是为了取得齐国的信任。齐国对大王更加不信任，而且对燕国的忌恨越来越深，这就说明大王的策略是错误的。把宋国和楚国淮北加在一起，抵得上一个强大的万乘国家，而齐国吞并了它，就等于使齐国得益于一倍的国力。北夷纵横七百里，再把鲁国和卫国加上，又抵得上一个强大的万乘国家。齐国吞并了它们，这就等于使齐国得益于二倍的国力。一个强大的齐国，燕国就忧虑重重而不能支持，如今把三个齐国那么强大的力量压到燕国头上，那个灾祸必然很严重了。

　　虽然如此，但是一个明智的人做事，能够利用灾祸变为吉祥，把失败转化为成功。齐国的紫布，本来是破旧的白缯染成的，却能够提高十倍的价钱；越王勾践被困栖身在会稽山上，却又击败了强大的吴国而称霸天下；这都是利用灾祸变为吉祥，把失败转化为成功的事例啊。

　　如今，假若大王想把灾祸变为吉祥，把失败转化为成功，莫如怂恿各国尊奉齐国为霸主，派遣使臣到周王室去公然结盟，烧毁秦国的信符，宣告说：“最高明的策略就是攻破秦国；其次是一定要永远排斥它。”秦国遭到各国共同的排斥面临被攻破的威胁，秦王必定为此而忧虑。秦国连续五代都主动攻打各诸侯国，如今却屈居齐国之下，按照秦王的意志，如果能迫使齐国走投无路，就不怕拿整个国家作赌注以求得成功。既然如此，那么大王何不派遣说客用这些话去劝说秦王：燕、赵攻破宋国，都壮大了齐国，大家尊崇他，作他的下属。燕、赵并没有得到好处。燕、赵得不到好处而又一定这么干的原因，那就在于不相信秦王。既然如此，那么大王何不派可信赖的人勾通燕国和赵国，让泾阳君、高陵君先到燕国，赵国去呢？如果秦国背信弃义，就用他们做人质，这样燕国和赵国就相信秦国了。这样一来，秦国在西方称帝，燕国在北方称帝，赵国在中部称帝，树立起三个帝王在天下发号施令。假如韩国、魏国不服从，那么，秦国就出兵攻打它，齐国不服从，那么，燕国、赵国出兵攻打它，这样一来，天下还有谁敢不服从呢？天下都服从了，就趁势驱使韩、魏攻打齐国，说：‘必须交出宋国的失地，归还楚国的淮北’。交出宋国的失地，归还楚国的淮北，对燕国和赵国都是有利的事；并立三帝，也是燕、赵甘之如饴的事。他们实际上得到了好处，名分上如愿以偿，那么让燕国和赵国抛弃齐国，就好像甩掉拖鞋一样的容易。现在如果您不去勾通燕、赵，那么齐国称霸的局势一定会形成。诸侯们都拥护齐国而唯独您不服从，这就会遭到各国诸侯的讨伐；诸侯们都拥护齐国而您也服从它，这就会使你的声望降低了。如今，您勾通燕、赵，可使国家安定而声望尊崇；不勾通燕、赵，国家就会危险而声望就会降低。抛弃名尊国安而选择国危名卑，明智的人是不会这样干的。”秦王听完这些话，一定像匕首刺进他的心房一样。那么大王为什么不派遣说客用这些话去游说秦王呢？秦王听到了一定会采纳，齐国一定会遭到讨伐。

　　结交秦国，是有利的外交；讨伐齐国，是正当的利益。奉行有利的外交政策，追求正当的利益，是圣王所做的事业啊。

　　燕昭王认为他写的这封信太好了，就说：“先王曾对苏家有恩德，后来因为子之的乱子，苏氏才离开了燕国，燕国要向齐国报仇，非得苏氏不可。”于是就召回苏代，又很好地对待他，和他一块儿策划攻打齐国的事情。终于打败了齐国，迫使齐湣王逃离齐国。

　　过了很久，秦国邀请燕王，燕王就想前往，苏代阻止燕王说：“楚国贪得了枳地而导致国家危亡，齐国夺取了宋地而导致国家破败。齐、楚不能因为拥有了枳、宋反而还要奉事秦国，这是为什么呢？那是因为凡是成功的国家，都是秦国最忌恨的大敌。秦国夺取天下，不是凭借着推行正义，而是施以暴力。秦国施以暴力，是公开宣告于天下的。

　　他曾警告楚国说：‘蜀地的军队，坐着船漂浮在汶水之上，趁着夏季盛大的水势而直下长江，五天就能抵达郢都。汉中的军队，坐着船从巴江出发，趁着夏季盛涨的水势而直下汉江，四天就能抵达五渚。我亲自在宛东集结军队，直下随邑，聪明才智的人来不及出谋献策，勇武的人来不及发怒，我攻击你们的行动就象射杀鹰隼一样神速。而楚王你还想等待天下各国一起来攻打函谷关，岂不是太遥远了吗？’楚王就是因为这个缘故，十七年事奉秦国。

　　“秦国又严正地警告韩国说：‘我的军队从少曲出发，一天之内就能切断太行山的通道。我的军队从宜阳出发，直接攻击平阳，两天之内韩国各地的局势就没有不动摇的了。我的军队穿过东西两周攻击新郑，五天之内，我将攻克整个韩国。’韩国认为他说的有道理，所以奉事秦国。

　　“秦国还严正地警告魏国说：‘我的军队攻克安邑，围困女戟，韩国的太原就被切断。我的军队直下轵道，通过南阳，封锁冀邑，包抄东西两周，趁着夏季旺盛的水势，驾着轻便的战船，强劲的弓弩在前，锋利的戈矛在后，掘开荥泽水口，魏国的大梁就会被洪水吞没不复存在了；掘开白马河的水口，魏国的外黄、济阳也会被洪水吞没不复存在了；掘开宿胥河的水口，魏国的虚地、顿丘也会被洪水淹没不复存在了。在陆地上作战，就攻击河内，利用水攻就可毁灭大梁。’魏国认为他说的有道理，所以奉事秦国。

　　“秦国打算攻打安邑，担心齐国救援它，就把宋地许给齐国。说：‘宋王无道，做了个木头人很象我，用箭射它的脸，我的国家和宋国路途隔绝，军队距宋太远，不能直接攻打它。齐王您如果能打败宋国据为己有，那就象我自己占有它一样高兴。’后来，秦国攻下了魏国的安邑，围困了女戟，反而把攻破宋国作为齐国的罪过。

　　“秦国打算进攻韩国，担心天下诸侯救援它，就把齐国许给天下诸侯去讨伐，说：“齐王四次和我订立盟约，四次欺骗我，坚决地率领天下的军队进攻我国，就有多次。只要齐国存在，就没有秦国，只要有秦国的存在，就没有齐国，一定要讨伐它，一定要毁灭它’。等到秦国夺取了韩国的宜阳、少曲，攻克了蔺邑、离石，却又把打败齐国作为天下诸侯国的罪过。“秦国打算进攻魏国，就先尊崇楚国，便把南阳许给楚国。说：‘我本来就和韩国断绝了关系。摧毁均陵，围困鄳厄，假如对楚国有利，那就像我占有它一样高兴’。等到魏国抛弃了盟约的国家而与秦国联合，秦国却以围困鄳厄作为楚国的罪名。

　　“秦国的军队被困在林中，就尊崇燕国和赵国，把胶东许给燕国，把济西许给赵国。等到秦国和魏国和解了，就把公子延作为人质，利用犀首连兵相续地攻打赵国。

　　“秦国的军队在谯石遭到重创，在阳马又被打败，就尊崇魏国，便把叶地和蔡地许给魏国。等到他和赵国和解后，就威胁魏国而不肯依照约定分割土地。秦军陷入困境，就派太后的弟弟穰侯去讲和，等他取得了胜利，连自己的舅舅和母亲也都受到欺骗。

　　“秦国谴责燕国时说：‘是因为攻打胶东’，谴责赵国时说：‘是因为攻打济西’，谴责魏国时说：‘是因为攻打叶、蔡’，谴责楚国时说：‘是因为围困了鄳厄’，谴责齐国时说：‘是因为攻打宋地’。这样，他的外交辞令循环往复，用兵打仗如同刺杀蜚虫那么轻易。秦王飞扬拔扈，即使他的母亲都不能制止，他的舅舅更无法约束。

　　“龙贾之战，岸门之战，封陵之战，高商之战，赵庄之战，秦国所杀韩、赵、魏三国百姓有几百万，现在这三个国家还活着的人都是抗秦战争中死者的遗孤。西河以外，上洛地区，三川一带经常遭受秦国的攻打，这是晋国的灾难！秦国侵扰了韩、赵、魏的一半土地，秦国制造的灾难是如此地严重啊！而燕、赵等国到秦国去游说的人，却争相以奉事秦国来劝说自己的国君，这是我非常忧虑的事啊。”
　　燕昭王没有去秦国，苏代又被燕王所重用。

　　燕王派苏代联络各国合纵相亲，就如同苏秦在世时一样，诸侯们有的加入了联盟，有的没加入联盟，而各国人士从此都尊崇苏秦所倡导的合纵联盟。苏代、苏厉都寿终天年，他们的名声在各诸侯国显扬。


　　太史公说：“苏秦兄弟三人，都是因为游说诸侯而名扬天下，他们的学说擅长于权谋机变。而苏秦承担着反间计的罪名被杀死，天下人都嘲笑他，讳忌研习他的学说。然而社会上流传的苏秦事迹有许多差异，凡是不同时期和苏秦相类的事迹，都附会到苏秦身上。苏秦出身于民间，却能联合六国合纵相亲，这正说明他的才智有超过一般人的地方，所以，我列出他的经历，按着正确的时间顺序加以陈述，不要让他只蒙受不好的名声。

　
　　【原文及注释】

　　苏秦者，东周雒阳人也。东事师于齐，而习之于鬼谷先生。
　　出游数岁，大困而归<1>。兄弟嫂妹妻妾窃皆笑之，曰：“周人之俗，治产业，力工商，逐什二以为务<2>。今子释本而事口舌<3>，困，不亦宜乎！”苏秦闻之而惭，自伤，乃闭室不出，出其书遍观之。曰：“夫士业已屈首受书<4>，而不能以取尊荣，虽多亦奚以为！”于是得周书《阴符》<5>，伏而读之。期年<6>，以出揣摩<7>，曰：“此可以说当世之君矣。”求说周显王。显王左右素习知苏秦<8>，皆少之<9>。弗信。

　　〔注释〕
　　<1>困：窘迫，不如意。　<2>逐什二：从事工商获十分之二的利润。　<3>本：此指手工业、商业。口舌：指游说。　<4>屈首：低头，埋头。受书：从师受教。　<5>《阴符》：古兵书名，《战国策》谓为太公所著。已佚。今传本《阴符经》旧题黄帝撰，有太公、范蠡、鬼谷子、张良、诸葛亮、李筌六家注。　<6>期年：一周年。　<7>揣摩：此指悉心求其真意，以相比合。后用为测度、估量或欣赏文字，加以效仿等意。　<8>素：平时，向来。习：熟。　<9>少：轻视。


　　乃西至秦。秦孝公卒。说惠王曰：“秦四塞之国<1>，被山带渭<2>，东有关河<3>，西有汉中，南有巴蜀，北有代马，此天府也<4>。以秦士民之众，兵法之教，可以吞天下，称帝而治。”秦王曰：“毛羽未成，不可以高蜚<5>；文理未明<6>，不可以并兼。”方诛商鞅，疾辩士<7>，弗用。

　　〔注释〕
　　<1>四塞之国：秦国四面有山关之固，形势险要，可为屏障，所以叫四塞之国。　<2>被山带渭：谓秦国被群山所环抱，中有渭水流过。被，同“披”。带，带子。流经，穿过的意思。　<3>关：函谷关。河：黄河。　<4>天府：地势险要，土地肥沃，物产丰富，自然条件优越的地方。府，府库，仓库。　<5>蜚：同“飞”。　<6>文理：指国家大政方针策略。文，礼乐制度。理，道理法则。<7>疾：憎恶、忌恨。辩士：善于游说的人。


　　乃东之赵。赵肃候令其弟成为相，号奉阳君。奉阳君弗说之<1>。
　　去游燕，岁余而后得见。说燕文候曰：“燕东有朝鲜、辽东，北有林胡、楼烦，西有云中、九原，南有碣沱、易水，地方二千余里<2>，带甲数十万<3>，车六百乘，骑六千匹，粟支数年。南有碣石、雁门之饶，北有枣栗之利，民虽不佃作而足于枣栗矣<4>。此所谓天府者也。

　　〔注释〕
　　<1>说：同“悦”。　<2>地方：纵横面积。　<3>甲：披甲的士兵。　<4>佃作：耕作。


　　“夫安乐无事，不见覆军杀将，无过燕者。大王知其所以然乎？夫燕之所以不犯寇被甲兵者<1>，以赵之为蔽其南也。秦赵五战，秦再胜而赵三胜。秦赵相毙<2>，而王以全燕制其后，此燕之所以不犯寇也。且夫秦之攻燕也，逾云中<3>、九原，过代、上谷，弥地数千里<4>，虽得燕城，秦计固不能守也。秦之不能害燕亦明矣。今赵之攻燕也，发号出令，不至十日而数十万军军于东垣矣<5>。渡嘑沱、涉易水，不至四五日而距国都矣。故曰秦之攻燕也，战于千里之外；赵之攻燕也，战于百里之内。夫不忧百里之患而重千里之外，计无过于此者。是故愿大王与赵从亲<6>，天下为一，则燕国必无患矣。”
　　文候曰：“子言则可，然吾国小，西迫强赵<7>，南近齐，齐、赵强国也。子必欲合从以安燕，寡人请以国从<8>。

　　〔注释〕
　　<1>不犯寇：不被敌人侵犯。被甲兵：指漕受战祸。被，遭，受。甲，铠甲。兵，武器。“甲兵”，代指战争。　<2>相毙：相互残杀，彼此灭亡。毙，灭亡。此指秦赵互相杀伤，互相削弱。　<3>逾：越过，跨过。　<4>弥：旷远，远离。　<5>军军：前一“军”，军队。后一“军”，驻扎，驻军。　<6>从亲：指齐、楚、燕、赵、韩、魏等形成南北统一联盟，对抗强秦。从，通“纵”。　<7>迫：逼近。　<8>国从：倾国相从。从，相从，听从安排。


　　于是资苏秦车马金帛以至赵<1>。而奉阳君已死，即因说赵肃候曰<2>：“天下卿相人臣及布衣之士<3>，皆高贤君之行义<4>，皆愿奉教陈忠于前之日久矣。虽然<5>，奉阳君妒而君不任事，是以宾客游士莫敢自尽于前者<6>。今奉阳君捐馆舍<7>，君乃今复与士民相亲也，臣故敢进其愚虑。

　　〔注释〕
　　<1>资：资助，给予。　<2>因：趁机，趁着。　<3>布衣之士：尚未做官的读书人。布衣，平民穿的衣服，用以为平民百姓的代称。　<4>高：仰慕，推崇。　<5>虽然：虽然如此，那么……。　<6>是以：因此。自尽：畅所欲言。　<7>捐馆舍：抛弃住所。是死亡的委婉说法。


　　“窃为君计者<1>，莫若安民无事，且无庸有事于民也<2>。安民之本，在于择交，择交而得则民安，择交而不得则民终身不安。请言外患：齐秦为两敌而民不得安，倚秦攻齐而民不得安，倚齐攻秦而民不得安。故夫谋人之主，伐人之国，常苦出辞断绝人之交也。愿君慎勿出于口。请别黑白，所以异阴阳而已矣<3>。君诚能听臣，燕必致旃裘狗马之地<4>，齐必致鱼盐之海，楚必致桔柚之园，韩、魏、中山皆可使致汤沐之奉<5>，而贵戚父兄皆可以受封候。夫割地包利<6>，五伯之所以覆军禽将而求也<7>；封候贵戚，汤武之所以放弑而争也<8>。今君高拱而两有之<9>，此臣之所以为君愿也。

　　〔注释〕
　　<1>窃：暗中，私下。　<2>无庸：不须，不必。　<3>以上两句的意思是，权衡赵国的利害得失，如同黑白分明，阴阳差异。　<4>旃(zhān，沾)：同“毡”。　<5>汤沐：沐浴。这里指汤沐邑，即天子赐给诸侯的一种封邑，邑内收入供诸侯汤沐之用。汤，热水，用以洗身。沐，洗发。奉，供给，供养。　<6>割地包利：获取他国割让的土地和贡品。　<7>五伯：即五霸。春秋先后称霸的五国诸侯。说法不一，多以指齐桓、晋文、秦穆、宋襄、楚庄。禽：通“擒”。　<8>放弑：指商汤流放夏桀，武王伐纣，纣败自杀，武王又斩其头事。卷二《夏本纪》、卷三《殷本纪》。放，放逐，流放。弑，臣杀君。　<9>高拱：高拱两手，安坐时的恣态。意思是说安然就座，乐享其成。


　　“今大王与秦<1>，则秦必弱韩、魏<2>；与齐，则齐必弱楚、魏。魏弱则割河外，韩弱则效宜阳<3>，宜阳效则上郡绝，河外割则道不通，楚弱则无援。此三策者，不可不孰计也<4>。

　　〔注释〕
　　<1>与：亲附，友好。　<2>弱：使……弱。　<3>效：献纳。　<4>孰计：仔细考虑。孰，同“熟”。仔细，周详。


　　“夫秦下轵道，则南阳危；劫韩包围，则赵氏自操兵；据卫取卷，则齐必入朝秦。秦欲已得乎山东，则必举兵而向赵矣。秦甲渡河踰漳，据番吾，则兵必战于邯郸之下矣。此臣之所为君患也<1>。
　　“当今之时，山东之建国莫强于赵。赵地方二千余里，带甲数十万，车千乘，骑万匹，粟支数年。西有常山，南有河漳，东有清河，北有燕国。燕固弱国，不足畏也。秦之所害于天下者莫如赵，然而秦不敢举兵伐赵者，何也？畏韩、魏之议其后也<2>。然则韩、魏，赵之南蔽也。秦之攻韩、魏也，无有名山大川之限，稍蚕食之<3>，傅国都而止<4>。韩、魏不能支秦，必入臣于秦。秦无韩、魏之规<5>，则祸必中于赵矣<6>。此臣之所为君患也。

　　〔注释〕
　　<1>为君患：替君忧虑。　<2>议：计算，暗算。　<3>蚕食：像蚕吃桑叶一样，一点一点地侵占别国领土。　<4>傅：通“附”。附着，逼近。　<5>规：通“窥”。窥测。　<6>中：指集中到，面临。


　　“臣闻尧无三夫之分<1>，舜无咫尺之地<2>，以有天下；禹无百人之聚，以王诸侯<3>；汤武之士不过三千，车不过三百乘，卒不过三万，立为天子：诚得其道也。是故明主外料其敌之强弱，内度其士卒贤不肖<4>，不待两军相当而胜败存亡之机固已形于胸中矣，岂揜于众人之言而以冥冥决事哉！<5>

　　〔注释〕
　　<1>夫：古代井田，一夫受田百亩，故称百亩为夫。　<2>咫：周制八寸为咫。以距离短比喻面积小。　<3>王：成就王业。　<4>度：推测，估计。　<5>揜(yǎn，掩)：掩盖，遮蔽。冥冥：晦暗，昏昧。


　　“臣窃以天下之地图案之<1>，诸侯之地五倍于秦，料度诸侯之卒十倍于秦，六国为一，并力西乡而攻秦<2>，秦必破矣。今西面而事之，见臣于秦。夫破人之与破于人也，臣人之与臣于人也，岂可同日而论哉！

　　〔注释〕
　　<1>案：通“按”。考察，考据。　<2>乡(鄉)，同“向(嚮)”。


　　“夫衡人者<1>，皆欲割诸侯之地以予秦。秦成，则高台榭<2>、美宫室，听竽瑟之音<3>，前有楼阙轩辕<4>，后有长姣美人<5>，国被秦患而不与其忧。是故夫衡人日夜务以秦权恐愒诸侯以求割地<6>，故愿大王孰计之也。

　　〔注释〕
　　<1>衡人：指为秦国效力，主张连横策略的游说辩士。衡：通“横”。　<2>榭：建在高土台上的敞屋。　<3>竽：与笙相类的乐器。瑟：一种二十五弦的弹拨乐器。　<4>阙：古代宫殿、祠庙和陵墓前的高建筑物。通常左右各一，建成高台，台上起楼观。因两阙之间有空缺，故名阙或双阙。轩辕：指高敞华丽的车子。　<5>姣：美好。　<6>恐愒：恐吓，恫吓。


　　“臣闻明主绝疑去谗，屏流言之迹<1>，塞朋党之门<2>，故尊主广地强兵之计臣得陈忠于前矣<3>。故窃为大王计，莫如一韩、魏、齐、楚、燕、赵以从亲<4>，以畔秦<5>。令天下之将相会于洹水之上，通质<6>，刳白马而盟<7>。要约曰<8>：‘秦攻楚，齐魏各出锐师以佐之，韩绝其粮道，赵涉河漳，燕守常山之北。秦攻韩、魏，则楚绝其后，齐出锐师而佐之，赵涉河漳，燕守云中。秦攻齐，则楚绝其后，韩守城皋，魏塞其道，赵涉河漳、博关，燕出锐师以佐之。秦攻燕，则赵守常山，楚军武关，齐涉渤海，韩、魏皆出锐师以佐之。秦攻赵，则韩军宜阳，楚军武关，魏军河外，齐涉清河，燕出锐师以佐之。诸侯有不如约者，以五国之兵共伐之。’六国从亲以宾秦<9>，则秦甲必不敢出于函谷以害山东矣。如此，则霸王之业成矣。”

　　〔注释〕
　　<1>屏：亦作“摒”。除去，排除。　<2>朋党：为私利目的相互勾结的同类。　<3>广：使……广。计臣：谋划之臣，出主意献策略的臣子。　<4>一：使……统一。　<5>畔：通“叛”。　<6>质：嫌隙。　<7>刳：宰杀。白马：古代祭祀盟誓用的牺牲。　<8>要约：盟约。　<9>宾：通“摈”排斥，遣弃。


　　赵王曰：“寡人年少，立国日浅，未尝得闻社稷之长计也<1>。今上客有意存天下，安诸侯，寡人敬以国从。”乃饰车百乘，黄金千溢<2>，白璧百双，锦绣千纯<3>，以约诸侯。

　　〔注释〕
　　<1>社稷：土、谷之神，以古代君主都祭祀社稷，后来即以指代国家政权。　<2>溢：通“镒”。古代重量单位，二十两或二十四两。　<3>纯：捆，包。引申为丝绵布帛的计量单位。帛一段、一匹曰“纯”。


　　是时周天子致文武之胙于秦惠王<1>。惠王使犀首攻魏，禽将龙贾，取魏之雕阴，且欲东兵<2>。苏秦恐秦兵之至赵也，乃激怒张仪，入之于秦。

　　〔注释〕
　　<1>胙：祭祀用的肉，祭后送给参与祭祀的人。　<2>东：向东。


　　于是说韩宣王曰：“韩北有巩、成皋之固，西有宜阳、商阪之塞，东有宛、穰、洧水，南有陉山，地方九百余里，带甲数十万，天下之强弓劲弩皆从韩出。谿子、少府时力、距来者<1>，皆射六百步之外。韩卒超足而射<2>，百发不暇止，远者括蔽洞胸<3>，近者镝弇心<4>。韩卒之剑戟皆出于冥山，棠谿、墨阳、合赙、邓师、宛冯、龙渊、太阿，皆陆断牛马，水截鹄雁<5>，当敌则斩，坚甲铁幕<6>，革抉瞂芮<7>，无不毕具。以韩卒之勇，被坚甲，蹠劲弩<8>，带利剑，一人当百，不足言也。夫以韩之劲与大王之贤，乃西面事秦，交臂而服，羞社稷而为天下笑，无大于此者矣。是故愿大王孰计之。

　　〔注释〕
　　<1>谿子：强弓名。当时南方的少数民族善制柘弩和竹弩，此指韩国仿造的谿子弩。少府：韩国造械机构。时力、距来：均为少府所造弩名。　<2>超足：超腾举脚。古代用脚踏、手扳发射强弩。　<3>括：箭的末端。蔽：疑为衍文。洞胸：穿透胸部。　<4>镝弇(yǎn，眼)心：箭射穿胸膛直至心脏。弇，覆盖、遮蔽。　<5>鹄：即天鹅。　<6>铁幕：铁甲串成的护臂。　<7>革抉：射箭时套在左臂上的皮套。瞂芮(fá ruì，伐锐)：系盾丝带。　<8>蹠：通“跖”。踏。


　　“大王事秦，秦必求宜阳、成皋。今兹效之<1>，明年又复求割地。与则无地以给之，不与则弃前功而受后祸。且大王之地有尽而秦之求无已，以有尽之地而逆无已之求，此所谓市怨结祸者也<2>，不战而地已削矣。臣闻鄙谚曰：‘宁为鸡口，无为牛后<3>。’今西面交臂而臣事秦，何异于牛后乎？夫以大王之贤，挟强韩之兵，而有牛后之名，臣窃为大王羞之。”
　　于是韩王勃然作色，攘臂瞋目<4>，按剑仰天太息曰<5>：“寡人虽不肖，必不能事秦。今主君诏以赵王之教<6>，敬奉社稷以从。”

　　〔注释〕
　　<1>兹：年。效：呈献，进献。　<2>市怨：买怨，招怨。市，购买。　<3>宁为鸡口，无为牛后：这是比拟之辞，是说鸡口虽小是进食的地方、牛后虽大却是排粪的地方。牛后，指牛的肛门。　<4>攘(rǎng，音壤)：捋。瞋(chēn，音嗔)目：发怒时瞪大眼睛。　<5>太息：出声长叹。　<6>主君：对卿大夫的尊称。这里指苏秦。诏：告、教诲。


　　又说魏襄王曰：“大王之地，南有鸿沟、陈、汝南、许、郾、昆阳、召陵、舞阳、新都、新郪，东有淮颍、煮枣、无胥，西有长城之界，北有河外、卷、衍、酸枣，地方千里。地名虽小，然而田舍庐庑之数<1>，曾无所刍牧<2>。人民之众，车马之多，日夜行不绝，輷輷殷殷<3>，若有三军之众。臣窃量大王之国不下楚。然衡人怵王交强虎狼之秦以侵天下<4>，卒有秦患<5>，不顾其祸。夫挟强秦之势以内劫其主，罪无过此者。魏，天下之强国也；王，天下之贤王也。今乃有意西面而事秦<6>，称东藩<7>，筑帝宫<8>，受冠带<9>，祠春秋<10>，臣窃为大王恥之。

　　〔注释〕
　　<1>庐庑：泛指房屋。庐，村屋或田间小屋。庑，大屋。数(cù，醋)：密。　<2>无所刍牧：因为田地房屋稠密，连放牧牲畜的地方都没有了。以此形容人口密集。刍牧，放牧牛羊。　<3>輷(hōng，轰)輷殷殷：象声词。很多车马行走的声音。　<4>怵：诱惑，引诱。　<5>卒：通“猝”。突然。　<6>西：向西。　<7>藩：属国或属地。　<8>筑帝宫：指为秦王建造离宫，以备巡游暂住。　<9>受冠带：接受秦国的分封，采用秦国的冠服样式，制度。　<10>祠春秋：贡献财物，春秋为秦助祭。


　　“臣闻越王勾践战敝卒三千人<1>，禽夫差于干遂；武王卒三千人，革车三百乘，制纣于牧野：岂其士卒众哉，诚能奋其威也。今窃闻大王之卒，武士二十万<2>，苍头二十万<3>，奋击二十万<4>，厮徒十万<5>，车六百乘，骑五千匹。比其过越王勾践、武王远矣，今乃听于群臣之说而欲臣事秦。夫子秦必割地以效实<6>，故兵未用而国已亏矣。凡群臣之言事秦者，皆奸人，非忠臣也。夫为人臣，割其主之地以求外交，偷取一时之功而不顾其后，破公家而成私门，外挟强秦之势以内劫其主，以求割地，愿大王孰察之。

　　〔注释〕
　　<1>敝卒：疲敝之卒。吴越夫椒之战以后，越王勾践以余兵五千人保栖会稽。见卷四十一《越王勾践世家》。　<2>武士：勇士。　<3>苍头：用青布裹头以异于众的士兵。一说精锐敢死队的称号。　<4>奋击：冲锋陷阵的精锐部队。　<5>厮徒：勤杂兵。　<6>效实：以割地之实，表示忠诚。


　　“《周书》曰<1>：‘绵绵不绝，蔓蔓奈何？豪釐不伐，将用斧柯<2>。’前虑不定，后有大患，将奈之何？大王诚能听臣，六国从亲，专心并力一意，则必无强秦之患。故敝邑赵王使臣效愚计，秦明约，在大王之诏诏之。”

　　〔注释〕
　　<1>《周书》：即《周逸书》，旧题《汲冢周书》。主要记录周代政令。《汉书·艺文志》有《周书》七十一篇。　<2>四句引文自《周书·和寤解》。以草木作比，意思是说草木滋长出微弱的嫩枝时不去掉它，等长得粗壮后再想去掉它，只好用斧头了。緜緜，微弱。蔓蔓，滋长延伸的样子。毫釐，通“毫厘”。细微之意。


　　魏王曰：“寡人不肖，未尝得闻明教。今主君以赵王之诏诏之，敬以国从。”
　　因东说齐宣王曰：“齐南有泰山，东有琅邪，西有清河，北有勃海，此所谓四塞之国也。齐地方二千余里，带甲数十万，粟如丘山。三军之良<1>，五家之兵<2>，进如锋矢<3>，战如雷霆，解如风雨。即有军役，未偿倍泰山<4>，绝清河<5>，涉勃海也。临菑中七万户，臣窃度之<6>，不下户三男子，三七二十一万，不待发于远县，而临菑之卒固已二十一万矣。临菑甚富而实，其民无不吹竽鼓瑟，弹琴击筑<7>，斗鸡走狗，六博蹋鞠者<8>。临菑之涂<9>，车毂击<10>，人肩摩，连衽成帷<11>，举袂成幕<12>，挥汗成雨，家殷人足，志高气扬。夫以大王之贤与齐之强，天下莫能当。今乃西面而事奉，臣窃为大王羞之。

　　〔注释〕
　　<1>三军：即全军。周制天子六军，诸侯大国三军。一军为一万二千五百人。齐国设上、中、下三军。　<2>五家之兵：指齐桓公时管仲所定的兵制，每五家为一轨，一家出一丁，五人为一伍，由轨长率之。一说五家即五国。　<3>锋矢：极言士兵勇猛凡捷，如锋如矢。《正义》云：“齐军之进，若锋芒之刀，良弓之矢，用之有进无退。”　<4>倍泰山：《史记会注考证》云：“征山南之兵也，是亦一部。”　<5>绝：横渡。　<6>窃度：私下推测，估计。　<7>筑：古弦乐器名。形如琴，十三弦。　<8>六博：古代一种博戏。蹋鞠：古代一种习武的游戏。《集解》引刘向《别録》曰：“蹋鞠，兵势也，所以练武士，知有材也，皆因嬉而讲练之。”　<9>涂：同“途”。　<10>毂：车轴两端伸出车轮的部分。<11>连衽成帷：把衣襟连在一起形成帐幔。衽，衣襟。帷，帐幔。　<12>袂：衣袖。

　
　　“且夫韩、魏之所以重畏秦者，为与秦接境壤界也。兵出而相当，不出十月而战胜存亡之机决矣。韩、魏战而胜秦，则兵半折，四境不守；战而不胜，则国已危亡随其后。是故韩、魏之所以重与秦战，而轻为之臣也。今秦之攻齐则不然。倍韩、魏之地<1>，过卫阳晋之道，径乎亢父之险，车不得方轨<2>，骑不得比行<3>，百人守险，千人不敢过也。秦虽欲深入，则狼顾<4>，恐韩、魏之议其后也。是故恫疑虚猲<5>骄矜而不敢进，则秦之不能害齐亦明矣。

　　〔注释〕
　　<1>倍：通“背”。背向。　<2>方轨：两车并行。　<3>比行：两马齐进。比，并列。　<4>狼顾：狼性多疑，唯恐突袭，走路时常回顾。以比喻秦有后顾之忧。　<5>恫疑虚猲：虚张声势，恐吓威胁。猲通“喝”。


　　夫不深料秦之无奈齐何，而欲西面而事之，是群臣之计过也。今无臣事秦之名而有强国之实，臣是故愿大王少留意计之。”
　　齐王曰：“寡人不敏<1>，僻远守海，穷道东境之国也，未尝得闻余教<2>。今足下以赵王诏诏之，敬以国从。”
　　乃西南说楚威王曰：“楚，天下之强国也；王，天下之贤王也。西有黔中、巫郡，东有夏州、海阳，南有洞庭、苍梧，北有陉塞、郇阳，地方五千余里，带甲百万，车千乘，骑万匹，粟支十年。此霸王之资也。夫以楚之强与王之贤，天下莫能当也。今乃欲西面而事秦，则诸侯莫不西面而朝于章台之下矣。

　　〔注释〕
　　<1>不敏：不才。自谦词。<2>余教：剩余的教诲。敬重客气之言。


　　“秦之所害莫如楚，楚强则秦弱，秦强则楚弱，其势不两立。故为大王计，莫如从亲以孤秦。大王不从(亲)，秦必起两军，一军出武关，一军下黔中，则鄢郢动矣。
　　“臣闻治之其未乱也，为之其未有也。患后而后忧之，则无及已。故愿大王蚤孰计之<1>。”
　　“大王诚能听臣，臣请令山东之国奉四时之献，以承大王之明诏，委社稷，奉宗庙，练士厉兵<2>，在大王之所用之。大王诚能用臣之愚计，则韩、魏、齐、燕、赵、卫之妙音美人必充后宫，燕代橐驼良马必实外厩<3>。故从合则楚王<4>，衡成则秦帝<5>。今释霸王之业，而有事人之名，臣窃为大王不取也。
　　“夫秦，虎狼之国也，有吞天下之心。秦，天下之仇雠也<6>。衡人皆欲割诸侯之地以事秦，此所谓养仇而奉雠者也。夫为人臣，割其主之地以外交强虎狼之秦，以侵天下，卒有秦患，不顾其祸。夫外挟强秦之威以内劫其主，以求割地，大逆不忠，无过此者。故从亲则诸侯割地以事楚，衡合则楚割地以事秦，此两策者相去远矣，二者大王何居焉？故敝邑赵王使臣效愚计，奉明约，在大王诏之。”
　　楚王曰：“寡人之国西与秦接境，秦有举巴蜀并汉中之心。秦，虎狼之国，不可亲也。而韩、魏迫于秦患，不可与深谋，与深谋恐反人以入于秦<7>，故谋未发而国已危矣。寡人自料以楚当秦，不见胜也；内与群臣谋，不足恃也。寡人卧不安席，食不甘味，心摇摇然如县旌而无所终薄<8>。今主君欲一天下<9>，收诸侯，存危国，寡人谨奉社稷以从。”
　　于是六国从合而并力焉。苏秦为从约长，并相六国。

　　〔注释〕
　　<1>蚤：通“早”。　<2>厉兵：磨砺兵器。厉，通“砺”。兵，兵器。　<3>橐：骆驼。厩：牲畜栏。　<4>王：统一天下，成就王业。　<5>帝：称帝。　<6>雠：仇人，仇敌。　<7>反人：返回秦国并洩露消息的人。反同“返”。　<8>县(xuán，玄)旌：悬挂在空中的旗子。县，同“悬”。悬挂。旌，古代用五色羽毛装饰的旗子。终薄：着落，安顿。　<9>一：统一。


　　北报赵王，乃行过雒阳，车骑辎重，诸侯各发使送之甚众，疑于王者<1>。周显王闻之恐惧，除道，使人郊劳<2>。苏秦之昆弟妻嫂侧目不敢仰视<3>，俯伏侍取食。苏秦笑谓其嫂曰：“何前倨而后恭也<4>？”嫂委蛇蒲服<5>，以面掩地而谢曰：“见季子位高金多也<6>。”苏秦喟然叹曰：“此一人之身，富贵则亲戚畏惧之，贫贱则轻易之，况众人乎！且使我有洛阳负郭田二顷<7>，吾岂能佩六国相印乎！”于是散千金以赐宗族朋友。初，苏秦之燕，贷人百钱为资，及得富贵，以百金偿之。遍报诸所尝见德者。其从者有一人独未得报，乃前自言。苏秦曰：“我非忘子。子之与我至燕，再三欲去我易水之上，方是时，我困，故望子深<8>，是以后子。子今亦得矣。”
　　苏秦既约六国从亲，归赵，赵肃侯封为武安君，乃投从约书于秦。秦兵不敢窥函谷关十五年<9>。

　　〔注释〕
　　<1>疑(nǐ，你)：通“拟”。比拟，拟比。　<2>郊劳：到郊外迎接、慰劳。<3>昆弟：同母所生的兄弟。　<4>前倨而后恭：前时傲慢，后时恭敬。形容对人态度改变。倨，傲慢。　<5>委蛇：也作“逶迤”。伏地曲行而进。蒲服：同“匍匐”。伏地膝行。　<6>季子：其嫂呼小叔为季子。一说苏秦的表字。　<7>负郭：靠近城郭。负，背倚。郭，外城。　<8>望：埋怨，责怪。　<9>窥：窥探。十五年：卷七十《张仪列传》载张仪说楚怀王谓秦“不出兵函谷十五年以攻齐、赵”，说赵武灵王亦谓“秦兵不敢出函谷关十五年”；卷七十九《范睢蔡泽列传》载范睢说秦昭王亦云“至今闭关十五年，不敢窥兵于山东”或谓此皆策士游说之辞，于史不合。按考之《秦本纪》及有关“世家”，秦与东方六国虽然也有战争，但基本上无大的战事，并非都是策士夸大之辞。


　　其后秦使犀首欺齐、魏，与共伐赵，欲败从约。齐、魏伐赵，赵王让苏秦<1>。苏秦恐，请使燕，必报齐。苏秦去赵而从约皆解。
　　秦惠王以其女为燕太子妇。是岁，文侯卒，太子立，是为燕易王。易王初立，齐宣王因燕丧伐燕，取十城。易王谓苏秦曰：“往日先生至燕，而先王资先生见赵<2>，遂约六国从<3>。今齐先伐赵，次至燕，以先生之故为天下笑，先生能为燕得侵地乎？”苏秦大惭，曰：“请为王取之。”
　　苏秦见齐王，再拜，俯而庆，仰而吊<4>。齐王曰：“是何庆吊相随之速也？”苏秦曰：“臣闻饥人所以饥而不食乌喙者<5>，为其愈充腹而与饿死同患也。今燕虽弱小，即秦王之少婿也。大王利其十城而长与强秦为仇。今使弱燕为雁行而强秦敝其后<6>，以招天下之精兵，是食乌喙之类也。”齐王愀然变色曰<7>：“然则奈何？”苏秦曰：“臣闻古之善制事者，转祸为福，因败为功。大王诚能听臣计，即归燕之十城。燕无故而得十城，必喜；秦王知以已之故而归燕之十城，亦必喜。此所谓弃仇雠而得石交者也<8>。夫燕、秦俱事齐，则大王号令天下，莫敢不听。是王以虚辞附秦，以十城取天下。此霸王之业也。”王曰：“善。”于是乃归燕之十城。

　　〔注释〕
　　<1>让：责备，责怪。　<2>资：资助，帮助。　<3>从：合纵。从通“纵”。　<4>吊：对受灾祸的人表示哀悼、慰问。　<5>乌喙：一种毒植物，即乌头。　<6>雁行：大雁飞行有序，或成“一”字形，或成“人”字形，这里以喻是在前面的行列。敝：通“蔽”。遮挡，掩蔽。　<7>愀然：神情变得凄怆而严肃。　<8>石交：指感情深厚牢不可破的友谊或友人。


　　人有毁苏秦者曰：“左右卖国反覆之臣也，将作乱。”苏秦恐得罪，归，而燕王不复官也。苏秦见燕王曰：“臣，东周之鄙人也<1>，无有分寸之功，而王亲拜之于庙而礼之于廷<2>。今臣为王却齐之兵而(攻)得十城<3>，宜以益亲，今来而王不官臣者<4>，人必有以不信伤臣于王者。臣之不信，王之福也。臣闻忠信者，所以自为也；进取者，所以为人也。且臣之说齐王，曾非欺之也。臣弃老母于东周，固去自为而行进取也。今有孝如曾参，廉如伯夷，信如尾生。得此三人者以事大王，何若？”王曰：“足矣。”苏秦曰：“孝如曾参，义不离其亲一宿于外，王又安能使之步行千里而事弱燕之危王哉？廉如伯夷，义不为孤竹君之嗣<5>，不肯为武王臣，不受封侯而饿死首阳山下。有廉如此，王又安能使之步行千里而事行进取于齐哉？信如尾生，与女子期于梁下<6>，女子不来，水至不去，抱柱而死。有信如此，王又安能使之步行千里却齐之强兵哉？臣所谓以忠信得罪于上者也。”燕王曰：“若不忠信耳<7>，岂有以忠信而得罪者乎？”苏秦曰：“不然。臣闻客有远为吏而其妻私于人者<8>，其夫将来，其私者忧之，妻曰‘勿忧，吾已作药酒待之矣’。居三日，其夫果至，妻使妾举药酒进之。妾欲言酒之有药，则恐其逐主母也；欲勿言乎，则恐其杀主父也。于是乎详僵而弃酒<9>，主父大怒，笞之五十<10>，故妾一僵而覆酒，上存主父，下存主母，然而不免于笞，恶在乎忠信之无罪也夫€？臣之过，不幸而类是乎！”燕王曰：“先生复就故官。”益厚遇之。

　　〔注释〕
　　<1>鄙人：鄙陋的人。自我谦辞。　<2>庙：宗庙。古代帝王供祀祖宗的所在。　<3>却：退却。　<4>官：授官。　<5>嗣：继承人，接续人。　<6>期：约定的时间。引申为约会。　<7>若：你。　<8>私：私通，指不正当的男女关系。　<9>详僵：假装仆倒。详，通“佯”，假装。僵，仆倒。　<10>笞：用竹板或荆条打人脊背或臂、腿的刑罚。€恶：哪里，怎么。


　　易王母，文侯夫人也，与苏秦私通。燕王知之而事之加厚。苏秦恐诛，乃说燕王曰：“臣居燕不能使燕重<1>，而在齐则燕必重。”燕王曰：“唯先生之所为<2>。”于是苏秦详为得罪于燕王而亡走齐<3>，齐宣王以为客卿<4>。

　　〔注释〕
　　<1>重：地位提高。　<2>唯：听从的样子，任凭的意思。　<3>亡：逃。　<4>客卿：请别国人在本国做官，其位为卿而以客礼待之。


　　齐宣王卒，湣王即位，说湣王厚葬以明孝，高宫室大苑囿以明得意<1>，欲破敝齐而为燕<2>。燕易王卒，燕哙立为王。其后齐大夫多与苏秦争宠者，而使人刺苏秦，不死，殊而走<3>。齐王使人求贼，不得。苏秦且死，乃谓齐王曰：“臣即死，车裂臣于徇于市<4>，曰‘苏秦为燕作乱于齐’，如此则臣之贼必得矣。”于是如其言，而杀苏秦者果自出，齐王因而诛之。燕闻之曰：“甚矣<5>，齐之为苏生报仇也！”

　　〔注释〕
　　<1>高：使……增高。大：使……加大。苑囿：古代帝王畜养禽兽、种植林木的地方。　<2>破敝：使……衰败。　<3>殊：死。此指虽未即死，已是致命伤。　<4>车裂：以车撕裂人体。俗称“五马分尸”。徇：示众。　<5>甚矣：太过分了啊。


　　苏秦既死，其事大泄。齐后闻之，乃恨怒燕。燕甚恐。苏秦之弟曰代，代弟苏厉，见兄遂<1>，亦皆学。及苏秦死，代乃求见燕王，欲袭故事<2>。曰：“臣，东周之鄙人也。窃闻大王义甚高，鄙人不敏，释锄耨而干大王<3>。至于邯郸，所见者绌于所闻于东周<4>，臣窃负其志<5>。及至燕廷，观王之群臣下吏，王，天下之明王也。”燕王曰：“子所谓明王者何如也？”对曰：“臣闻明王务闻其过<6>，不欲闻其善，臣请谒王之过<7>。夫齐、赵者，燕之仇雠也；楚、魏者，燕之援国也。今王奉仇雠以伐援国，非所以利燕也。王自虑之，此则计过<8>，无以闻者，非忠臣也。”王曰：“夫齐者固寡人之雠，所欲伐也，直患国敝力不足也。子能以燕伐齐<9>，则寡人举国委子<10>。”对曰：“凡天下战国七，燕处弱焉。独战则不能，有所附则无不重。南附楚，楚重；西附秦，秦重；中附韩、魏，韩、魏重。且苟所附之国重<11>，此必使王重矣。今夫齐，长主而自用也<12>。南攻楚五年，畜聚竭<13>；西困秦三年，士卒罢敝<14>；北与燕人战，覆三军，得二将。然而以其余兵南面举五千乘之大宋<16>，而包十二诸侯<17>。此其君欲得，其民力竭，恶足取乎！且臣闻之，数战则民劳，入师则兵敝矣<18>。”燕王曰：“吾闻齐有清济、浊河可以为固，长城、距防足以为塞，诚有之乎？”对曰：“天时不与，虽有清济、浊河，恶足以为固！民力罢敝，虽有长城、距防，恶足以为塞！且异日济西不师<19>，所以备赵也；河北不师，所以备燕也。今济西河北尽已役矣，封内敝矣<20>。夫骄君必好利，而亡国之臣必贪于财。王诚能无羞从子母弟以为质<21>，宝珠玉帛以事左右，彼将有德燕而轻亡宋，则齐可亡已。”燕王曰：“吾终以子受命于天矣。”燕乃使一子质于齐。而苏厉因燕质子而求见齐王。齐王怨苏秦，欲囚苏厉。燕质子为谢，已遂委质为齐臣<22>。

　　〔注释〕
　　<1>遂：这里指功成名就，遂顺心愿。　<2>袭：因袭，继承。故事：旧事，旧业。　<3>耨<nòu>：锄草的农具。干：求，求取。　<4>绌<chù，处>：不足，不如。　<5>负：担负起，承担起。　<6>务：必须，一定。<7>谒：说明，告诉，陈述。　<8>计过：策略的错误。　<9>子：您。表示敬意。　<10>举：全。委：委托，托付。<11>苟：如果，假如。　<12>长主：年高、位高或辈份高的君主。自用：自以为是，固执自信，不考虑别人的意见。　<13>畜聚竭：积聚已尽。畜，同“蓄”。积聚，储蓄。　<14>罢<pí，皮>敝：羸弱疲困。罢，通“疲”。疲乏、疲劳。指士卒年老体弱。　<15>以上二句的意思是，齐覆灭三军，而燕失二将。　<16>举：此指大败。用“举”字是夸张之言。　<17>包：吞并，囊括。十二诸侯：指邹、鲁等小国。　<18>入师：当作“久师”。长时间作战。　<19>异日：往日，从前。不师：即不役。每役免于征发。　<20>封内：封地境内。　<21>从子：侄子。毋弟：同母所生的弟弟。质：作为保证的人，即人质。　<22>委质：古人相见，必执贽为礼，如卿以羔，大夫以雁等。一说“质”为形体。委质，人臣拜见人君时屈膝委体于地。


　　燕相子之与苏代婚，而欲得燕权，乃使苏代侍质子于齐。齐使代报燕，燕王哙问曰：“齐王其霸乎？”曰：“不能。”曰：“何也？”曰：“不信其臣。”于是燕王专任子之，已而让位，燕大乱。齐伐燕，杀王哙、子之。燕立昭王，而苏代、苏厉遂不敢入燕，皆终归齐，齐善待之。
　　苏代过魏，魏为燕执代<1>。齐使人谓魏王曰：“齐请以宋地封泾阳君，秦必不受。秦非不利有齐而得宋地也，不信齐王与苏子也。今齐魏不和如此其甚，则齐不欺秦。秦信齐，齐秦合，泾阳君有宋地，非魏之利也。故王不如东苏子<2>，秦必疑齐而不信苏子矣。齐秦不合，天下无变，伐齐之形成矣。”于是出苏代。代之宋，宋善待之。

　　〔注释〕
　　<1>执：拘捕。　<2>东苏子：让苏代回东方去。


　　齐伐宋，宋急，苏代乃遗燕昭王书曰<1>：
　　夫列在万乘而寄质于齐<2>，名卑而权轻；奉万乘助齐伐宋，民劳而实费；夫破宋，残楚淮北，肥大齐<3>，雠强而国害：此三者皆国之大败也<4>。然且王行之者，将以取信于齐也。齐加不信于王，而忌燕愈甚，是王之计过矣。夫以宋加之淮北，强万乘之国也，而齐并之，是益一齐也<5>。北夷方七百里<6>，加之以鲁、卫，强万乘之国也，而齐并之，是益二齐也。夫一齐之强，燕犹狼顾而不能支，今以三齐临燕，其祸必大矣。

　　〔注释〕
　　<1>遗：赠给，致送。　<2>寄质于齐：燕前有一子质于齐。　<3>肥：壮，壮大。　<4>大败：失大策，坏大事。　<5>益一齐：使齐国得益于一倍的国力。　<6>方：纵横面积。


　　虽然，智者举事，因祸为福，转败为功。齐紫<1>，败素也<2>，而贾十倍<3>；越王勾践栖于会稽，复残强吴而霸天下：此皆因祸为福，转败为功者也。

　　〔注释〕
　　<1>齐紫：齐国的紫衣。当时齐桓公好紫服，一国尽服紫。　<2>败素：破旧的白缯。　<3>贾十倍：商人为牟利，以破旧百缯染为紫色，可获十倍之利。贾，通“价(價)”，价格。


　　今王若欲因祸为福，转败为功，则莫若挑霸齐而尊之<1>，使使盟于周室<2>，焚秦符<3>，曰“其大上计，破秦；其次，必长宾之<4>”。秦挟宾以待破，秦王必患之。秦五世伐诸侯，今为齐下，秦王之志苟得穷齐，不惮以国为功<5>。然则王何不使辩士以此言说秦王曰：“燕、赵破宋肥齐，尊之为之下者，燕、赵非利之也。燕赵不利而势为之者，以不信秦王也。然则王何不使可信者接收燕、赵，令泾阳君、高陵君先于燕、赵？秦有变，因以为质，则燕、赵信秦。秦为西帝，燕为北帝，赵为中帝，立三帝以令于天下。韩、魏不听则秦伐之，齐不听则燕、赵伐之，天下孰敢不听？天下服听，因驱韩、魏以伐齐，曰‘必反宋地，归楚淮北’。反宋地，归楚淮北，燕、赵之所利也；并立三帝，燕、赵之所愿也。夫实得所利，尊得所愿，燕、赵弃齐如脱躧矣<6>。今不收燕、赵，齐霸必成。诸侯赞齐而王不从，是国伐也<7>；诸侯赞齐而从之，是名卑也。今收燕、赵，国安而民尊；不收燕、赵，国危而名卑。夫去尊安而取危卑，智者不为也。”秦王闻若说，必若刺心然。则王何不使辩士以此若言说秦？秦必取，齐必伐矣。
　　夫取秦，厚交也；代齐，正利也。尊厚交，务正利，圣王之事也。

　　〔注释〕
　　<1>挑：挑动，怂恿。　<2>周室：周王室。室、朝廷。　<3>符：古代朝廷传达命令或征调兵将用的凭证。　<4>宾：通“摈”。遗弃，排斥。　<5>惮：害怕，畏惧。　<6>脱躧(xǐ，喜)：像脱掉鞋子一样方便。躧，古代一种拖鞋。　<7>国伐：国被攻伐。


　　燕昭王善其书，曰：“先人尝有德苏氏，子之之乱而苏氏去燕。燕欲报仇于齐，非苏氏莫可。”乃召苏代，复善待之，与谋伐齐。竟破齐，湣王出走。
　　久之，秦召燕王，燕王欲往，苏代约燕王曰<1>：“楚得枳而国亡，齐得宋而国亡，齐、楚不得以有枳、宋而事秦者，何也？则有功者，秦之深雠也。秦取天下，非行义也，暴也。秦之行暴，正告天下<2>。

　　〔注释〕
　　<1>约：阻止。　<2>正告：明白郑重地告知。


　　“告楚曰：‘蜀地之甲<1>，乘船浮于汶，乘夏水而下江，五日而至郢。汉中之甲，乘船出于巴，乘夏水而下汉，四日而至五渚。寡人积甲宛东下随，智者不及谋，勇士不及怒，寡人如射隼矣<2>。王乃欲待天下之攻函谷，不亦远乎！’楚王为是故，十七年事秦。

　　〔注释〕
　　<1>甲：古代士卒穿的革制护身衣，以此指代军队。　<2>射隼：比喻行动捷速。隼，一种凶猛的鸟。也叫鹘。


　　“秦正告韩曰：‘我起乎少曲，一日而断大行<1>。我起乎宜阳触平阳，二日而莫不尽繇<2>。我离两周而触郑<3>，五日而国举<4>。’韩氏以为然，故事秦。

　　〔注释〕
　　<1>大(tài，态)行：即太行。大，同“太”。　<2>繇：震撼，动摇。　<3>离：经历。此指通过，穿过。　<4>国举：占领整个国家。举，攻克，夺取。


　　“秦正告魏曰：‘我举安邑，塞女戟，韩氏太原卷。我下轵，道南阳，封冀，包两周。乘夏水，浮轻舟，强弩在前，锬戈在后<1>，决荥口，魏无大梁；决白马之口，魏无外黄、济阳；决宿胥之口，魏无虚、顿丘。陆攻则击河内，水攻则灭大梁。’魏氏以为然，故事秦。

　　〔注释〕
　　<1>锬(xiān，先)戈：锋利兵器。 编者按：《集解》徐广曰：“由冉反。(音掩)”《正义》刘伯庄曰：“音四廉反，利也。（音闲）”又《集韵》《韵会》《正韵》以冉切，音琰(yǎn)。利刃也。《史记·苏秦传》錟戈在后。《注》錟，由冉反。


　　“秦欲攻安邑，恐齐救之，则以宋委于齐。曰：‘宋王无道，为木人以(写)〔象〕寡人，射其面。寡人地绝兵远<1>，不能攻也。王苟能破宋有之，寡人如自得之。’已得安邑，塞女戟，因以破宋为齐罪。
　　“秦欲攻韩，恐天下救之，则以齐委于天下，曰：‘齐王四与寡人约，四欺寡人，必率天下以攻寡人者三。有齐无秦，有秦无齐，必伐之，必亡之。’已得宜阳、少曲，致蔺、〔离〕石，因以破齐为天下罪。
　　“秦欲攻魏重楚<2>，则以南阳委于楚。曰：‘寡人固与韩且绝矣。残均陵，塞鄳厄，苟利于楚，寡人如自有之。’魏弃与国而合于秦，因以塞鄳厄为楚罪。

　　〔注释〕
　　<1>绝：遥远。　<2>重：敬重，推崇。


　　“兵困于林中，重燕、赵，以胶东委于燕，以济西委于赵。已得讲于魏<1>，至公子延<2>，因犀首属行而攻赵<3>。
　　“兵伤于谯石，而遇败于阳马，而重魏，则以叶、蔡委于魏。已得讲于赵，则劫魏，〔魏〕不为割。困则使太后弟穰候为和，赢则兼欺舅与母<4>。
　　“适燕者曰‘以胶东’<5>，适赵者曰‘以济西’，适魏者曰‘以叶、蔡’，适楚者曰‘以塞鄳厄’，适齐者曰‘以宋’。此必令言如循环，用兵如剌蜚<6>，母不能制，舅不能约。
　　“龙贾之战<7>，岸门之战<8>，封陵之战<9>，高商之战<10>，赵庄之战<11>，秦之所杀三晋之民数百万<12>，今其生者皆死秦之孤也<13>。西河之外，上洛之地、三川晋国之祸，三晋之半，秦祸如此其大也。而燕、赵之秦者，皆以争事秦说其主，此臣之所大患也。”

　　〔注释〕
　　<1>讲：和解，媾和。　<2>至：当作“质”。作人质。　<3>属行：连兵相续。属，相连属。行，行列。指军队。　<4>嬴：通“赢”。获胜。舅与母：指穰候与宣太后。　<5>适(適)(zhé，音哲)：此通“谪”。谴责，惩罚。　<6>剌蜚：比喻用兵捷速，易于取胜。蜚，小飞虫。一说当作“韭”、菜。剌韭，犹如割菜。　<7>龙贾之战：魏襄王五年(前314)，秦惠王派公子卬攻魏，大败龙贾军于雕阴。见卷四十四《魏世家》，卷五《秦本纪》。　<8>岸门之战：秦惠文王更元后十一年(前314)，秦在岸门大败韩军。见卷五《秦本纪》卷四十四《魏世家》。　<9>封陵之战：魏哀王十六年(前303)，在封陵，秦军大败魏军。《魏世家》略及其战。　<10>高商之战：战事不详。《秦本纪》载有庄襄王三年攻魏高都并拔之事。<11>赵庄之战：卷五《秦本纪》载，秦惠文王更元后十二年(前313)，庶长疾攻赵，虏赵将庄”。卷四十三《赵世家》载，赵武灵王十三年秦攻占蔺，“虏将军赵庄”，卷十五《六国年表》载同，在赵国栏。而《赵世家》又载，赵肃候二十二年“赵疵与秦战，败，秦杀疵河西”，取赵蔺、离石。《正义》在赵武灵王“十三年，秦拔我蔺，虏将军赵庄”句下谓“本一作‘茈’”。本传《集解》取赵肃候二十二年载，谓“赵庄与秦战败，秦杀赵庄河西”。综此，“赵庄”之战还须另考。　<12>三晋：春秋末年，晋国被韩、赵、魏三家大夫所分，各立为国，史称三晋。　<13>死秦之孤：抗秦战争中死者的遗孤。


　　燕昭王不行。苏代复重于燕。
　　燕使约诸侯从亲如苏秦时，或从或不<1>，而天下由此宗苏氏之从约<2>。代、厉皆以寿死，名显诸侯。

　　〔注释〕
　　<1>不：相当于“否”。　<2>宗：推重，尊崇。


　　太史公曰：苏秦兄弟三人，皆游说诸侯以显名，其术长于权变<1>。而苏秦被反间以死<2>，天下共笑之，讳学其术<3>。然世言苏秦多异，异时事有类之者皆附之苏秦。夫苏秦起闾阎<4>，连六国从亲，此其智有过人者。吾固列其行事，次其时序，毋令独蒙恶声焉<5>。

　　〔注释〕
　　<1>权变：机变，随机应变。　<2>反间：利用间谍离间敌人内部，使其落入自己的圈套。　<3>讳：回避，顾忌。　<4>闾阎：指民间。　<5>蒙：受，遭受。

 
