 十二本纪 项羽本纪第七

译注/解惠全 张德萍


　　【说明】

　　秦二世的残暴腐朽，给人民造成了无穷无尽的灾难。大泽乡陈胜揭竿而起，各地纷纷响应，我国历史上第一次大规模农民起义的烈火迅猛地燃遍全国。项羽，就是在这场轰轰烈烈的农民大起义中涌现出来的一位英雄，一个悲剧式的英雄。他勇猛善战，叱咤风云，显赫一时，在击败秦军，推翻秦王朝的过程中建立了巨大的功绩；但在推翻秦朝统治以后，他目光短浅，策略错误，企图恢复春秋、战国时代的封建贵族政治，加之烧杀破坏，终于丧失民心，军败身亡。
　　《项羽本纪》就是通过秦末农民大起义和楚汉之争的宏阔历史场面，生动而又深刻地描述了项羽一生。他既是一个力拔山、气盖世、“近古以来未尝有”的英雄，又是一个性情暴戾、优柔寡断、只知用武不谙机谋的匹夫。司马迁巧妙地把项羽性格中矛盾的各个侧面，有机地统一于这一鸿篇巨制之中，虽然不乏深刻的挞伐，但更多的却是由衷的惋惜和同情。
　　《项羽本纪》以描绘项羽这一人物的形象、刻划这一人物的性格为主，同时也生动地叙写了战争。披卷读之，既可以闻见战场上的血腥，听到战马的嘶鸣和勇士们的猛吼，又可以看见项羽披甲持戟，嗔目而叱，大呼驰下，溃围，斩将，刈旗的神态与身影。《项羽本纪》正是在广阔的历史背景下写人，在写人的过程中写战争，二者相得益彰。战争因人物而生动、壮观，人物因战争而更显生动、奇伟。
　　《项羽本纪》在刻划人物性格方面，运用了多种艺术手法。项羽少时的粗疏学浅，长大以后的勇力过人，只是略略几笔带过，直到消灭秦军主力、扭转战局的巨鹿大战，破釜沉舟，威震诸侯，也还只是从侧面用笔，通过写诸侯军的观望、恐惧、畏服，把一个铁骨铮铮的八尺大汉顶天立地地展现在读者眼前。在进行粗线条的钩勒，有意地夸张了整体之后，司马迁便抓住了几个点睛处，工笔细描，刻意求精。鸿门宴场面的极力铺排，垓下之围悲剧气氛的纵笔渲染，乌江自刎时神态的精雕细刻，都写得活灵活现，有形有神，有言有情，形与神、言与情融合一体。
　　《项羽本纪》是《史记》传记中最精彩的一篇，达到了思想和艺术的高度统一。它犹如一幅逼真传神的英雄肖像画，色彩鲜明；又像一张秦汉之际的政治军事形势图，错综有序。通篇文章气势磅礴，情节起伏，场面壮阔，脉络清楚，疏密相间，语言生动，成为我国文学史上的一篇不朽佳作。文中破釜沉舟、鸿门宴、四面楚歌、乌江自刎等故事，早已家喻户晓，历代传诵。


　　【译文】

　　项籍是下相人，字羽。开始起事的时候，他二十四岁。项籍的叔父是项梁，项梁的父亲是项燕，就是被秦将王翦所杀害的那位楚国大将。项氏世世代代做楚国的大将，被封在项地，所以姓项。
　　项籍小的时候曾学习写字识字，没有学成就不学了；又学习剑术，也没有学成。项梁对他很生气。项籍却说：“写字，能够用来记姓名就行了；剑术，也只能敌一个人，不值得学。我要学习能敌万人的本事。”于是项梁就教项籍兵法，项籍非常高兴，可是刚刚懂得一点兵法的大意，又不肯学到底了。项梁曾经因罪案受牵连，被栎(yuè，音悦)阳县逮捕入狱，他就请蕲(qí，音齐)县狱掾(yuàn，音愿)曹咎写了说情信给栎阳狱掾司马欣，事情才得以了结。后来项梁又杀了人，为了躲避仇人，他和项籍一起逃到吴中郡。吴中郡有才能的士大夫，本事都比不上项梁。每当吴中郡有大规模徭役或大的丧葬事时，项梁经常做主办人，并暗中用兵法部署组织宾客和青年，借此来了解他们的才能。秦始皇游览会稽郡渡浙江时，项梁和项籍一块儿去观看。项籍说：“那个人，我可以取代他！”项梁急忙捂住他的嘴，说：“不要胡说，要满门抄斩的！”但项梁却因此而感到项籍很不一般。项籍身高八尺有余，力大能举鼎，才气超过常人，即使是吴中当地的年轻人也都很惧怕他了。
　　秦二世元年(前209)七月，陈涉等在大泽乡起义。当年九月，会稽郡守殷通对项梁说：“大江以西全都造反了，这也是上天要灭亡秦朝的时候啊。我听说，做事情占先一步就能控制别人，落后一步就要被人控制。我打算起兵反秦，让您和桓楚统领军队。”当时，桓楚正逃亡在草泽之中。项梁说：“桓楚正在外逃亡，别人都不知道他的去处，只有项籍知道。”于是项梁出去嘱咐项羽持剑在外面等候，然后又进来跟郡守殷通一起坐下，说：“请让我把项籍叫进来，让他奉命去召桓楚。”郡守说：“好吧！”项梁就把项籍叫进来了。呆了不大一会儿，项梁给项籍使了个眼色，说：“可以行动了！”于是项籍拔出剑来斩下了郡守的头。项梁手里提着郡守的头，身上挂了郡守的官印。郡守的部下大为惊慌，一片混乱，项籍一连杀了有一百来人。整个郡府上下都吓得趴倒在地，没有一个人敢起来。项梁召集原先所熟悉的豪强官吏，向他们说明起事反秦的道理，于是就发动吴中之兵起事了。项梁派人去接收吴中郡下属各县，共得精兵八千人。又部署郡中豪杰，派他们分别做校尉、候、司马。其中有一人没有被任用，自己来找项梁诉说，项梁说：“前些日子某家办丧事，我让你去做一件事，你没有办成，所以不能任用你。”众人听了都很敬服。于是项梁做了会稽郡守，项籍为副将，去巡行占领下属各县。
　　这时候，广陵人召平为陈王去巡行占领广陵，广陵没有归服。召平听说陈王兵败退走，秦兵又快要到了，就渡过长江假托陈王的命令，拜项梁为楚王的上柱国。召平说：“江东之地已经平定，赶快带兵西进攻秦。”项梁就带领八千人渡过长江向西进军。听说陈婴已经占据了东阳，项梁就派使者去东阳，想要同陈婴合兵西进。陈婴，原先是东阳县的令史，在县中一向诚实谨慎，人们称赞他是忠厚老实的人。东阳县的年轻人杀了县令，聚集起数千人，想推举出一位首领，没有找到合适的人选，就来请陈婴。陈婴推辞说自己没有能力，他们就强行让陈婴当了首领，县中追随的人有两万。那帮年轻人想索性立陈婴为王，为与其他军队相区别，用青巾裹头，以表示是新突起的一支义军。陈婴的母亲对陈婴说：“自从我做了你们陈家的媳妇，还从没听说你们陈家祖上有显贵之人，如今你突然有了这么大名声，恐怕不是吉祥的征兆。依我看，不如去归属谁，起事成功还可以封侯，起事失败也容易逃脱，因为那样你就不是为世所指名注目的人了。”陈婴听了母亲的话，没敢做王。他对军吏们说：“项氏世世代代做大将，在楚国是名门。现在我们要起义成大事，那就非得项家的人不可。我们依靠了名门大族，灭亡秦朝就确定无疑了。”于是军众听从了他的话，把军队归属于项梁。项梁渡过淮河向北进军，黥布、蒲将军也率部队归属于项梁。这样，项梁总共有了六七万人，驻扎在下邳(pī，音批)。
　　这时候，秦嘉已经立景驹做了楚王，驻扎在彭城以东，想阻挡项梁西进。项梁对将士们说：“陈王最先起义，仗打得不顺利，不知如今在什么地方。现在秦嘉背叛了陈王而立景驹为楚王，这是大逆不道。”于是进军攻打秦嘉。秦嘉的军队战败而逃，项梁率兵追击，直追到胡陵。秦嘉又回过头来与项梁交占，打了一天，秦嘉战死，部队投降。景驹逃跑到梁地，死在那里。项梁接收了秦嘉部队，驻扎在胡陵，准备率军西进攻秦。秦将章邯率军到达栗县，项梁派别将朱鸡石、余樊君去迎战章邯。结果余樊君战死，朱鸡石战败，逃回胡陵。项梁于是率领部队进入薛县，杀了朱鸡石。在此之前，项梁曾派项羽另外去攻打襄城，襄城坚守，不肯投降。项籍攻下襄城后，把那里的军民全部活埋了，然后回来向项梁报告。项梁听说陈王确实已死，就召集各路别将来薛县聚会，共议大事。这时，沛公也在沛县起兵，应召前往薛县参加了聚会。
　　居鄛(cháo，音巢)人范增，七十岁了，一向家居不仕，喜好琢磨奇计，他前来游说项梁说：“陈胜失败，本来就应该。秦灭六国，楚国是最无罪的。自从楚怀王被骗入秦没有返回，楚国人至今还在同情他；所以楚南公说‘楚国即使只剩下三户人有，灭亡秦国的也一定是楚国’。如今陈胜起义，不立楚国的后代却自立为王，势运一定不会长久。现在您在江东起事，楚国有那么多将士，如众蜂飞起，争着归附您，就是因为项氏世世代代做楚国大将，一定能重新立楚国后代为王。”项梁认为范增的话有道理，就到民间寻找楚怀王的嫡孙熊心，这时熊心正在给人家牧羊，项梁找到他以后，就袭用他祖父的谥号立他为楚怀王，这是为了顺应楚国民众的愿望。陈婴做楚国的上柱国，封给他五个县，辅佐怀王建都盱台(xūyí，音虚宜)。项梁自己号称武信君。
　　过了几个月，项梁率兵去攻打亢父(gāngfǔ，音刚甫)，又和齐将田荣、司马龙且(jū，音居)的军队一起去援救东阿，在东阿大败秦军。田荣立即率兵返回齐国，赶走了齐王假。假逃亡到楚国。假的相田角逃亡到赵国。田角的弟弟田间本来是齐国大将，留住在赵国不敢回齐国来。田荣立田儋(dān，音担)的儿子田市为齐王。项梁击破东阿附近的秦军以后，就去追击秦的败军。他多次派使者催促齐国发兵，想与齐军合兵西进。田荣说：“楚国杀掉田假，赵国杀掉田角、田间，我才出兵。”项梁说：“田假是我们盟国的王，走投无路来追随我，我不忍心杀他。”赵国也不肯杀田角、田间来跟齐国做交易。齐国始终不肯发兵帮助楚军。项梁派沛公和项羽另外去攻打城阳，屠戮了这个县。又向西进，在濮阳以东打败了秦军，秦收拾败兵退入濮阳城。沛公、项羽就去打定陶。定陶没有打下，又离开定陶西进，沿路攻取城邑，直到雍丘，打败秦军，杀了李由。然后回过头来攻打外黄，没有攻下。
　　项梁自东阿出发西进，等来到定陶时，已两次打败秦军，项羽等又杀了李由，因此更加轻视秦军，渐渐显露出骄傲的神态。宋义于是规谏项梁说：“打了胜仗，将领就骄傲，士卒就怠惰，这样的军队一定要吃败仗。如今士卒有点怠惰了，而秦兵在一天天地增加，我替您担心啊！”项梁不听，却派宋义出使齐国。宋义在路上遇见了齐国使者高陵君显，问道：“你是要去见武信君吧？”回答说：“是的。”宋义说：“依我看，武信君的军队必定要失败。您要是慢点儿走就可以免于身死，如果走快了就会赶上灾难。”秦朝果然发动了全部兵力来增援章邯，攻击楚军，在定陶大败楚军，项梁战死。沛公、项羽离开外黄去攻打陈留，陈留坚守，攻不下来。沛公和项羽一块儿商量说：“现在项梁的军队被打败了，士卒都很恐惧。”就和吕臣的军队一起向东撤退。吕臣的军队驻扎在彭城东边，项羽的军队驻扎在彭城西边，沛公军队驻扎在砀(dàng，音荡)县。章邯打败项梁军队以后，认为楚地的军队不值得忧虑了，于是渡过黄河北进攻赵，大败赵军。这时候，赵歇为王，陈余为大将。张耳为国相，都逃进钜鹿城。章邯命令王离、涉间包围了钜鹿，自己的军队驻扎在钜鹿南边，筑起两边有墙的甬道给他们输送粮草。陈余作为赵国的大将，率领几万名士卒驻扎在钜鹿北边，这就是所谓的河北军。
　　楚军在定陶战败以后，怀王心里害怕，从盱台前往彭城，合并项羽、吕臣的军队亲自统率。任命吕臣为司徒，吕臣的父亲吕青为令尹。任命沛公为砀郡长，封为武安侯，统率砀郡的军队。先前，宋义在路上遇见的那位齐国使者高陵君显正在楚军中，他求见楚王说：“宋义曾猜定武信君的军队必定失败，没过几天，就果然战败了。在军队没有打仗的时候，就能事先看出失败的征兆，这可以称得上是懂得用兵了。”楚怀王召见宋义，跟他商计军中大事，非常欣赏他，因而任命他为上将军；项羽为鲁公，任次将，范增任末将，去援救赵国，其他各路将领都隶属于宋义，号称卿子冠军。部队进发抵达安阳，停留四十六天不向前进。项羽说：“我听说秦军把赵王包围在钜鹿城内，我们应该赶快率兵渡过黄河，楚军从外面攻打，赵军在里面接应，打垮秦军是确定无疑的。”宋义说：“我认为并非如此。能叮咬大牛的牛虻却损伤不了小小的虮虱。如今秦国攻打赵国，打胜了，士卒也会疲惫；我们就可以利用他们的疲惫；打不胜，我们就率领部队擂鼓西进，一定能歼灭秦军。所以，现在不如先让秦、赵两方相斗。若论披坚甲执锐兵，勇战前线，我宋义比不上您；若论坐于军帐，运筹决策，您比不上我宋义。”于是通令全军：“凶猛如虎，违逆如羊，贪婪如狼，倔强不听指挥的，一律斩杀。”又派儿子宋襄去齐国为相，亲自送到无盐，置备酒筵，大会宾客。当时天气寒冷，下着大雨，士卒一个个又冷又饿。项羽对将士说：“我们大家是想齐心合力攻打秦军，他却久久停留不向前进。如今正赶上荒年，百姓贫困，将士们吃的是芋艿掺豆子，军中没有存粮，他竟置备酒筵，大会宾客，不率领部队渡河去从赵国取得粮食，跟赵合力攻秦，却说‘利用秦军的疲惫’。凭着秦国那样强大去攻打刚刚建起的赵国，那形势必定是秦国攻占赵国。赵国被攻占，秦国就更加强大，到那时，还谈得上什么利用秦国的疲惫？再说，我们的军队刚刚打了败仗，怀王坐不安席，集中了境内全部兵卒粮饷交给上将军一个人，国家的安危，就在此一举了。可是上将军不体恤士卒，却派自己的儿子去齐国为相，谋取私利，这次不是国家真正的贤良之臣。”项羽早晨去参见上将军宋义，就在军帐中，斩下了他的头，出来向军中发令说：“宋义和齐国同谋反楚，楚王密令我处死他。”这时候，将领们都畏服项羽，没有谁敢抗拒，都说：“首先把楚国扶立起来的，是项将军家。如今又是将军诛灭了叛乱之臣。”于是大家一起立项羽为代理上将军。项羽派人去追赶宋义的儿子，追到齐国境内，把他杀了。项羽又派桓楚去向怀王报告。楚怀王无奈，让项羽作了上将军，当阳君、蒲将军都归属项羽。
　　项羽诛杀了卿子冠军，威震楚国，名扬诸侯。他首先派遣当阳君、蒲将军率领二万人渡过漳河，援救钜鹿。战争只有一些小的胜利，陈余又来请求增援。项羽就率领全部军队渡过漳河，把船只全部弄沉，把锅碗全部砸破，把军营全部烧毁，只带上三天的干粮，以此向士卒表示一定要决死战斗，毫无退还之心。部队抵达前线，就包围了王离，与秦军遭遇，交战多次，阻断了秦军所筑甬道，大败秦军，杀了苏角，俘虏了王离。涉间拒不降楚，自焚而死。这时，楚军强大居诸侯之首，前来援救钜鹿的诸侯各军筑有十几座营垒，没有一个敢发兵出战。到楚军攻击秦军时，他们都只在营垒中观望。楚军战士无不一以当十，士兵们杀声震天，诸侯军人人战慄胆寒。项羽在打败秦军以后，召见诸侯将领，当他们进入军门时，一个个都跪着用膝盖向前走，没有谁敢抬头仰视。自此，项羽真正成了诸侯的上将军，各路诸侯都隶属于他。
　　章邯的军队驻扎在棘原，项羽的军队驻扎在漳河南，两军对阵，相持未战。由于秦军屡屡退却，秦二世派人来责问章邯。章邯害怕了，派长史司马欣回朝廷去请示公事。司马欣到了咸阳，被滞留在宫外的司马门呆了三天，赵高竟不接见，心有不信任之意。长史司马欣非常害怕，赶快奔回棘原军中，都没敢顺原路走，赵高果然派人追赶，没有追上。司马欣回到军中，向章邯报告说：“赵高在朝廷中独揽大权，下面的人不可能有什么作为。如今仗能打胜，赵高必定嫉妒我们的战功；打不胜，我们更免不了一死。望您认真考虑这情况！”这时，陈馀也给章邯写了封信，说：“白起身为秦国大将，南征攻陷了楚都鄢郢，北征屠灭了马服君赵括的军队，打下的城池，夺取的土地，数也数不清，最后还是惨遭赐死。蒙恬也是秦国大将，北面赶跑了匈奴，在榆中开辟了几千里的土地，最终也被杀害于阳周。这为什么呢？就是因为他们战功太多，秦朝廷不可能每个人都予以封赏，所以就从法律上找藉口杀了他们。如今将军您做秦将已三年了，士卒伤亡损失以十万计，而各地诸侯一时并起，越来越多。那赵高一向阿庚奉承，时日已久，如今形势危急，他也害怕秦二世杀他，所以想从法律上找藉口，杀了将军来推卸罪责，让别人来代替将军以免去他自己的灾祸。将军您在外时间长久，朝廷里跟您有嫌隙的人就多，有功也是被杀，无功也是被杀。而且，上天要灭秦，不论是智者，还是愚者，谁都明了。现在将军您在内不能直言进谏，在外已成亡国之将，孤自一人支撑着却想维持长久，难道不可悲吗？将军您不如率兵掉转回头，与诸侯联合，订立和约一起攻秦，共分秦地，各自为王，南面称孤，这跟身受刑诛，妻儿被杀相比，哪个上算呢？”章邯犹疑不决，秘密派军候始成，到项羽那里去，想要订立和约。和约没有成功，项羽命令蒲将军日夜不停地率兵渡过三户津，在漳河之南驻扎下来，与秦军交战，再次击败秦军。项羽率领全部军兵在汙(yú，音于)水攻击秦军，把秦军打得大败。
　　章邯又派人来求见项羽，想订和约。项羽召集军官们商议说：“部队粮草不多，我想答应他们来订约。”军官们都说：“好。”项羽就和章邯约好日期在洹(huán，音桓)水南岸的殷墟上会晤。订完了盟约，章邯见了项羽，禁不住流下眼泪，向项羽述说了赵高的种种劣行。项羽封章邯为雍王，安置在项羽的军中。任命司马欣为上将军，统率秦军担当先头部队。
　　部队到了新安。诸侯军的官兵以前曾经被征徭役，驻守边塞，路过秦中时，秦中官兵很多人对待他们不像样子，等到秦军投降之后，诸侯军的官兵很多人就借着胜利的威势，象对待奴隶一样地使唤他们，随意侮辱。秦军官兵很多人私下议论：“章将军骗我们投降了诸侯军，如果能入关灭秦，倒是很好；如果不能，诸侯军俘虏我们退回关东，秦朝廷必定会把我们父母妻儿全部杀掉。”诸侯军将领们暗地访知秦军官兵的这些议论，就报告了项羽。项羽召集黥布、蒲将军商议道：“秦军官兵人数仍很多，他们内心里还不服，如果到了关中不听指挥，事情就危险了，不如把他们杀掉，只带章邯、长史司马欣、都尉董翳(yì，音益)进入秦地。”于是楚军趁夜把秦军二十余万人击杀坑埋在新安城南。
　　项羽带兵西行，要去夺取平定秦地。到了函谷关，关内有士兵把守，没能进去。又听说沛公已经攻下了咸阳，项羽非常生气，就派当阳君等攻打函谷关。这样，项羽才进了关，一直到戏水之西。当时，沛公的军队驻扎在霸上，没能跟项羽相见。沛公的左司马曹无伤派人告诉项羽说：“沛公想在关中称王，让秦王子婴为相，珍奇宝物都占为己有了。”项羽大为愤怒，说：“明天准备酒食，好好犒劳士卒，给我把沛公的部队打垮！”这时候，项羽有兵卒四十万，驻扎在新丰鸿门；沛公有兵卒十万，驻扎在霸上。范增劝项羽说：“沛公住在山东的时候，贪图财货，宠爱美女。现在进了关，财物什么都不取，美女也没亲近一个，看这势头他的志气可不小啊。我让人觇望他那边的云气，都呈现为龙虎之状，五色斑斓，这是天子的瑞气呀。希望您赶快进攻，不要错失良机！”
　　楚国的左尹项伯，是项羽的叔父，一向跟留侯张良要好。张良这时正跟随沛公，项伯连夜驱马跑到沛公军中，私下会见张良，把事情全都告诉了他，想叫张良跟他一起离开。项伯说：“不要跟沛公一块儿送死啊。”张良说：“我是为韩王来护送沛公的，沛公如今情况危急，我若逃走就太不仁不义了，不能不告诉他。”张良于是进入军帐，把项伯的话全部告诉了沛公。沛公大为吃惊，说：“该怎么办呢？”张良说：“是谁给您出的派兵守关这个主意？”沛公说：“是一个浅陋小人劝我说：‘守住函谷关，不要让诸侯军进来，您就可以占据整个秦地称王了。’所以我听了他的话。”张良说：“估计您的兵力敌得过项王吗？”沛公沉默不语，过了一会说：“当然敌不过，那怎么办呢？”张良说：“请让我前去告诉项伯，就说沛公是不敢背叛项王的。”沛公说：“您怎么跟项伯有交情呢？”张良说：“还是在秦朝的时候，我们就有交往，项伯杀了人，我使他免了死罪。如今情况危急，幸好他来告诉我。”沛公说：“你们两人谁的年龄大？”张良说：“他比我大。”沛公说：“您替我请他进来，我要像对待兄长一样侍奉他。”张良出去请项伯。项伯进来与沛公相见。沛公捧着酒杯，向项伯献酒祝寿，又定下了儿女婚姻。沛公说：“我进驻函谷关以后，连秋毫那样细小的东西都没敢动，登记了官民的户口，查封了各类仓库，只等着项将军到来。我所以派将守关，是为了防备其他盗贼窜入和意外的变故。我们日夜盼着项将军到来，哪里敢谋反啊！希望您详细转告项将军，我是绝不敢忘恩负义的。”项伯答应了，对沛公说：“明天可千万要早点来向项王道歉。”沛公说：“好吧。”于是项伯又乘夜离开，回到军营中，把沛公的话一一报告了项王。接着又说：“如果不是沛公先攻破关中，您怎么敢进关呢？如今人家有大功反而要攻打人家，这是不符合道义的，不如就此好好对待他。”项王答应了。
　　第二天一清早，沛公带着一百多名侍从人马来见项王，到达鸿门，向项王培罪说：“我跟将军合力攻秦，将军在河北作战，我在河南作战。却没想到我能先入关攻破秦朝，能够在这里又见到您。现在是有小人说了什么坏话，才使得将军和我之间产生了嫌隙。”项王说：“是您的左司马曹无伤说的，不然我怎么会这样！”项王当日就让沛公留下一起喝酒。项王、项伯面朝东坐，亚父面朝南坐。亚父即范增。沛公面朝北坐，张良面朝西陪侍着。范增好几次给项王递眼色，又好几次举起身上佩戴的玉块向他示意，项王只是沉默着，没有反应。范增起身出去，叫来项庄，对他说：“君王为人心肠太软，你进去上前献酒祝寿，然后请求舞剑，趁机刺击沛公，把他杀死在坐席上。不然的话，你们这班人都将成为人家的俘虏啦。”项庄进来，上前献酒祝寿。祝酒完毕，对项王说：“君王和沛公饮酒，军营中没有什么可以娱乐的，就让我来舞剑吧。”项王说：“那好。”项庄就拔剑起舞，项伯也拔剑起舞，常常用身体掩护沛公，项庄没有办法刺击沛公。见此情景，张良走到军门，找来樊哙。樊哙问道：“今天的事情怎么样？”张良说：“很危急！现在项庄正在舞剑，他一直在打沛公的主意呀！”樊哙说：“这么说太危险啦！让我进去，我要跟沛公同生死！”樊哙带着宝剑拿着盾牌就往军门里闯。交叉持戟的卫士想挡住不让他进去，樊哙侧过盾牌往前一撞，卫士们仆倒在地，樊哙于是闯进军门，挑开帷帐面朝西站定，睁圆眼睛怒视项王，头发根根竖起，两边眼角都要睁裂了。项王伸手握住宝剑，挺直身子，问：“这位客人是干什么的？”张良说：“是沛公的护卫樊哙。”项王说：“真是位壮士！赐他一杯酒！”手下的人给他递上来一大杯酒。樊哙拜谢，起身站着喝了。项王说：“赐他一只猪肘！”手下的人递过来一只整猪肘。樊哙把盾牌反扣在地上，把猪肘放在上面，拔出剑来边切边吃。项王说：“好一位壮士！还能再喝吗？”樊哙说：“我连死都不在乎，一杯酒又有什么可推辞的！那秦王有虎狼一样凶狠之心，杀人无数，好象唯恐杀不完；给人加刑，好象唯恐用不尽，天下人都叛离了他。怀王曾经和诸将约定说‘先击败秦军进入咸阳，让他在关中为王。’如今沛公先击败秦军进入咸阳，连毫毛那么细小的财物都没敢动，封闭秦王宫室，把军队撤回到霸上，等待大王您的到来。特地派遣将士把守函谷关，为的是防备其他盗贼窜入和意外的变故。沛公如此劳苦功高，没有得到封侯的赏赐，您反而听信小人的谗言，要杀害有功之人。这只能是走秦朝灭亡的老路，我私下认为大王您不会采取这种做法！”一番话说得项王无话回答，只是说：“坐！坐！”樊哙挨着张良坐下来。坐了一会儿，沛公起身上厕所，顺便把樊哙叫了出来。
　　沛公出来后，项王派都尉陈平来叫沛公。沛公对樊哙说：“现在我出来，没有来得及告辞，怎么办？”樊哙说：“干大事不必顾及小的礼节，讲大节无须躲避小的责备，如今人家好比是刀子砧板，而我们好比是鱼是肉，还告辞干什么！”于是一行人离开那里，让张良留下来向项王致歉。张良问：“大王来的时候带了什么礼物？”沛公说：“我拿来白璧一双，准备献给项王；玉斗一对，准备献给亚父。正赶上他们发怒，没敢献上。您替我献上吧。”张良说：“遵命。”这时候，项王部队驻扎在鸿门一带，沛公的部队驻扎在霸上，相距四十里。沛公扔下车马、侍从，脱身而走，他独自一人骑马，樊哙、夏侯婴、靳强、纪信等四人手持剑盾，跟在后面徒步奔跑，从骊山而下，顺着芷阳抄小路而行。沛公临行前对张良说：“从这条路到我们军营，超不过二十里。估计我们到了军营，您就进去。”沛公等一行离开鸿门，抄小路回到军营，张良进去致歉，说道：“沛公酒量不大，喝得多了点，不能跟大王告辞了。谨让臣下张良捧上白璧一双，恭敬地献给大王足下；玉斗一对，恭敬地献给大将军足下。”项王问道：“沛公在什么地方？”张良答道：“听说大王有意责怪他，他就脱身一个人走了，现在已经回到军营。”项王接过白璧，放在座位上；亚父接过玉斗，扔在地上，拔出剑来撞碎了，说：“唉！项庄这班小子没法跟他们共谋大事，夺取项王天下的，一定是沛公了。我们这班人就要成为俘虏了！”沛公回到军中，立即杀了曹无伤。
　　过了几天，项羽率兵西进，屠戮咸阳城，杀了秦降王子婴，烧了秦朝宫室，大火三个月都不熄灭；劫掠了秦朝的财宝、妇女，往东走了。有人劝项王说：“关中这块地方，有山河为屏障，四方都有要塞，土地肥沃，可以建都成就霸业。”但项王看到秦朝宫室都被火烧得残破不堪，又思念家乡想回去，就说：“富贵不回故乡，就象穿了锦绣衣裳而在黑夜中行走，别人谁知道？”那个劝项王的人说：“人说楚国人象是猕猴戴了人的帽子，果真是这样。”项王听见这话，把那个人扔进锅里煮死了。
　　项王派人向怀王禀报破关入秦的情况。怀王说：“就按以前约定的那样办。”于是项王给怀王一个徒具虚名的尊贵称号叫义帝。项王打算自己称王，就先封手下诸将相为王，并对他们说：“天下发动起义之初，暂时立诸侯的后代为王，为的是讨伐秦朝。然而身披坚甲，手持利兵，带头起事，暴露山野，三年在外，灭掉秦朝，平定天下，都是靠各位将相和我项籍的力量啊。义帝虽说没有什么战功，但分给他土地让他做王，本来也是应该的。”诸将都说：“好。”于是就分封天下，立诸将为侯王。项王、范增担心沛公据有天下，然而鸿门之会已经和解了，又不乐意违背当初的约定，怕诸侯背叛，于是暗中谋划道：“巴、蜀两郡道路险阻，秦朝流放的人都居住在蜀地。”又说：“巴、蜀也算关中的地盘。”因此就立沛公为汉王，统治巴、蜀、汉中之地，建都南郑。又把关中分为三块，封秦朝三名降将为王以阻断汉王的东出之路。项王立章邯为雍王，统治咸阳以西的地区，建都废丘。长史司马欣，以前是栎阳狱掾，曾经对项梁有恩；都尉董翳，当初曾劝章邯投降楚军。因此，立司马欣为塞王，统治咸阳以东到黄河的地区，建都栎阳；立董翳为翟(dí，音狄)王，统治上郡，建都高奴。改立魏王豹为西魏王，统治河东，建都平阳。瑕丘申阳，本是张耳宠幸的大臣，首先攻下河南郡，在黄河岸边迎接楚军，所以立申阳为河南王，建都洛阳。韩王成仍居旧都，建都阳翟。赵将司马卬平定河内，屡有战功，因此立司马卬为殷王，统治河内，建都朝歌。改立赵王歇为代王。赵相张耳一向贤能，又跟随项羽入关，因此立张耳为常山王，统治赵地，建都襄国。当阳君黥布做楚将，战功在楚军中一直属第一，因此立黥布为九江王，建都六县。鄱(pó，音婆)君吴芮(ruì，音锐)率领百越将士协助诸侯，又跟随项羽入关，因此立吴芮为衡山王，建都邾(zhū，音朱)县。义帝的柱国共(gōng，音恭)敖率兵攻打南郡，战功多，因此立共敖为临江王，建都江陵。改立燕王韩广为辽东王。燕将臧荼跟随楚军救赵，又随军入关，因此立臧荼为燕王，建都蓟县。改立齐王田市为胶东王，齐将田都随楚军一起救赵，接着又随军入关，因此立田都为齐王，建都临菑(zī，音滋)。当初被秦朝灭亡的齐王建之孙田安，在项羽渡河救赵的时候，曾攻下济水之北的几座城池，率领他的军队投降了项羽，因此立田安为济北王，建都博阳。田荣多次有背于项梁，又不肯率兵跟随楚军攻打秦军，因此不封。成安君陈余因与张耳抵牾抛弃将印而离去，也不跟随楚军入关，但他一向以贤能闻名，又对赵国有功，知道他在南皮，因此把南皮周围的三个县封给他。番(pó，音婆)君吴芮的部将梅鋗(xuān，音宣)战功多，因此封他为十万户侯。项王自立为西楚霸王，统治九个郡，建都彭城。
　　汉元年(前206)四月，诸侯受封已毕，在大将军的旗帜下罢兵，分别前往各自的封国。项王出了函谷关，来到自己的封国，派人去让义帝迁都，说：“古时候，帝王拥有的土地是纵横各千里，而且一定要居住在河流的上游。”让使者把义帝迁徙到长沙郴(chēn，音琛)县去。使者催促义帝起程，左右群臣渐渐叛离了他，项王于是秘密派衡山王、临江王把义帝截杀于大江之中。韩王成没有军功，项王不让他到封国去，带他一起到了彭城，废为侯，不久又杀了他。臧荼到了封国，就驱逐韩广去辽东，韩广不听从，臧荼在无终杀了他，把他的土地并为己有。
　　田荣听说项羽改封齐王市到胶东，而立齐将田都为齐王，非常愤怒，不肯把齐王迁往胶东，就占据了齐地，起而反楚，迎头攻击田都。田都逃往楚国。齐王市害怕项王，偷偷向胶东逃去，奔赴封国。田荣发怒，就追赶他，把他杀死在即墨。田荣于是自立为齐王，又向西进攻并杀死济北王田安，全部统治了三齐之地。田荣把将军印授给彭越，让他在梁地反楚。陈余私下派张同、夏说(yuè，音悦)劝齐王田荣说：“项羽主持天下事，不公道。现在把以前的诸侯王都封在坏地方，而把他自己的群臣诸将都封在好地方，驱逐了原来的君主赵王，让他往北徙居到代地，我认为这样是不合适的。听说大王您已起兵反楚，而且不听从项羽的不义之命，希望大王您接济我一部分兵力，让我去攻打常山，恢复赵王原有的地盘。我愿用我们的国土给你们齐国作屏障。”齐王答应了，就派兵赴赵。陈余发动三县全部兵力，跟齐军合力攻打常山，把常山王打得大败。张耳逃走去归附汉王。陈余从代地把原赵王歇接回赵国。赵王因此立陈余为代王。
　　这时，汉王率军顺原路返回关中，平定了三秦，项羽听说汉王已经兼并了关中，将要东进，齐国、赵国又都背叛了自己，非常生气。于是用以前的吴县令郑昌为韩王，抵挡汉军。命萧公角等攻打彭越，彭越打败了萧公角等。汉王派张良去夺取韩地，并送给项王一封信说：“汉王失去了做关中王的封职，所以想要得到关中，若能遵循以前约定，就立即停下来，不该再向东进。”又把齐、梁二地的反叛书送给项王，说：“齐国想要跟赵国一起灭掉楚国。”楚军因此就放弃了西进的打算，向北去攻打齐国了。项王向九江王黥布征调部队。黥布推托有病，不肯亲自去，只派部将率领几千人前往。项王因此怨恨黥布。汉二年冬天，项羽向北到达城阳，田荣也带领部队来与项羽决战。田荣没有打胜，逃到平原，平原的百姓把他杀了。项羽于是北进，烧平了齐国的城市房屋，全部活埋了田荣手下投降的士兵，掳掠了齐国的老弱妇女。项羽夺取齐地直到北海，杀死了许多人，毁灭了许多地方。齐国人聚集起来，一起造项羽的反。这时候，田荣的弟弟田横收集了齐军逃散的士卒共有几万人，在城阳反击楚军。项王因此而停下来，但一连打了几仗都没打下。
　　这一年春天，汉王率领五个诸侯国的兵马，共五十六万人，向东进兵讨伐楚国。项王听到这个消息，就命令诸将攻打齐国，他自己又率领精兵三万人向南从鲁县穿过胡陵。四月，汉军已全部进入彭城，掳掠那里的财宝、美人，每天摆酒席大会宾客。项王引兵西行奔向萧县，从早晨开始，一边攻打汉军，一边向东推进，打到彭城，已是中午，把汉军打得大败。汉军四处逃散，前后相随掉进穀水、泗水，楚军杀了汉兵卒十多万人。汉兵向南逃入山地，楚军又追击到灵壁东面的睢水边上。汉军后退，由于楚军的逼挤，很多人被伤杀，汉军士卒十余万人都掉进睢水，睢水因被堵塞都不向前流动了。楚军把汉王里外围了三层。就在此时，狂风从西北方向刮起，摧折树木，掀毁房舍，飞沙走石，刮得天昏地暗，白天变成了黑夜，向着楚军迎面扑来。楚军大乱，队阵崩溃，这样，汉王才得以带领几十名骑兵慌忙逃离战场。汉王原打算从沛县经过，接取家眷向西逃，楚军也派人追到沛县，去抓汉王的家眷；但汉王家眷已经逃散，没有跟汉王见面。汉王在路上遇见了孝惠帝和鲁元公主，就把他们带上车，一块儿西逃。楚军骑兵追赶汉王，汉王感到情况危急，就把孝惠帝、鲁元公主、推落车下，滕公夏侯婴每次都下车把他俩重新扶上车，这样推下扶上有好几次。滕公对汉王说：“虽然情况危急，马也不能赶得再快，可是，怎么能把他们扔掉呢？”就这样，姐弟俩才得以脱险。汉王等人到处寻找太公、吕后，没有找见。审食其(yì jī，音异基)，跟随着太公、吕后抄小路走，也在寻找汉王，却偏偏碰上了楚军。楚军就带着他们回来，向项王报告。项王一直把他们留置在军中当作人质。
　　这时候，吕后的哥哥周吕侯为汉王带兵驻守下邑，汉王顺小路去投奔他，渐渐地收集汉军士卒。到荥阳时，各路败军都已会集在这里，萧何也把关中没有载入兵役名册的老弱人丁全部都带到荥阳，汉军重又大振。楚军从彭城出发，一路上经常借着胜利的威势追击败逃的汉兵。可在荥阳南面的京邑、索邑之间与汉军打了一仗，汉军打败了楚军，楚军因此不能越过荥阳向西推进。项王去援救彭城，追赶汉王到荥阳，这时田横也得以恢复了齐地，立田荣的儿子田广为齐王。汉王在彭城失败的时候，诸侯又都归附楚而背叛了汉。汉王驻扎在荥阳，筑起两边有墙的甬道，和黄河南岸相连接，用以取得敖仓的粮食。汉三年(前204)，项王多次侵夺汉王的甬道，汉王粮食匮乏，心里恐慌，请求讲和，条件是把荥阳以西的地盘划归汉王。
　　项王打算接受这个条件。历阳侯范增说：“汉军容易对付了，如果现在把它放走，而不征服它，以后一定会后悔的！”项王和范增立即包围了荥阳。汉王很担心，就用陈平计策离间项王。项王的使者来了，汉王让人准备了特别丰盛的酒筵，端过来刚要进献，一见使者又装作惊愕的样子说道：“我们以为是亚父的使者，没想到却是项王的使者。”把酒筵重又撤回，拿来粗劣的饭食给项王使者吃。使者回去向项王报告，项王竟真的怀疑范增和汉王有私情，渐渐地把他的权力剥夺了。范增非常气愤，说：“天下事大局已定，君王您自己看着办吧。希望您把这把老骨头赐还给我，让我回乡为民吧。”项王答应了他的请求。范增启程走了，还没走到彭城，由于背上毒疮发作而身亡。
　　汉将纪信给汉王出主意说：“形势危急，请让我假扮成大王去替您诓骗楚兵，您可以趁机逃走。”于是汉王趁夜从荥阳东门放出二千名身披铠甲的女子，楚兵立即从四面围打上去。纪信乘坐着天子所乘的黄屋车，车辕横木左方插着有毛羽装饰的旗帜，说：城中粮食已经吃光了，汉王投降。”楚军一起欢呼万岁。汉王这时也带着几十名骑兵从城的西门逃出，逃到成皋。项王见到纪信，问道：“汉王在哪儿？”纪信说：“汉王已经出城。”项王把纪信烧死了。
　　汉王派御史大夫周苛、枞(cōng，音聪)公、魏豹等把守荥阳。周苛、枞公商议道：“魏豹是已经叛变过的国家的君王，难以和他一块守城。”就一起杀了魏豹。楚军攻下荥阳城，活捉了周苛。项王对周苛说：“给我做将军吧，我任命你为上将军，封你为三万户侯。”周苛骂道：“你若不快快投降汉王，汉王就要俘虏你了，你不是汉王的对手。”项王发怒，煮死周苛，把枞公也一块儿杀了。
　　汉王逃出荥阳后，向南跑到宛县、叶(旧读shè，音涉)县遇到九江王黥布，一边行进，一边收集士兵，重又进入成皋，守在那里。汉四年(前203)，项王进兵包围城皋。汉王逃走，一个人带着滕公出了成皋北门，渡过黄河，逃向修武，去投奔张耳、韩信的部队。诸将也陆续逃出成皋，追随汉王。楚军因此拿下成皋，想要西进。汉王派兵在巩县抵抗，阻断了楚军西进的去路。
　　这时候，彭越渡过黄河，在东阿攻打楚军，杀了楚国将军薛公。项王于是亲自率兵东进攻打彭越。汉王得到淮阴侯的部队，想要渡黄河南进。郑忠劝阻汉王，汉王才停止南进，在黄河北岸修筑营垒驻扎下来。汉王派刘贾率兵去增援彭越，烧毁了楚军的粮草辎重。项王继续东进，打败了刘贾，赶跑了彭越。汉王这时就率领部队渡过黄河，又拿下了成皋，在西广武扎营，就近取食敖仓的粮食。项王东击彭越，打败了刘贾，已经平定了东方，现在又回过头来西进，在东广武与汉军隔着广武涧扎下营来，两军各自坚守，持续了好几个月。
　　就在这个时候，彭越几次往返梁地，断绝了楚军的粮食，项王为此深感忧虑。他做了一张高腿案板，把汉王父亲太公搁置在上面，向汉王宣告说：“现在你如果不赶快投降，我就把太公煮死。”汉王说：“我和项羽作为臣子一块接受了怀王命令，曾说‘相约结为兄弟’，这样说来，我的老子也就是你的老子，如果你一定要煮了你的老子，就希望你能分给我一杯肉汤。”项王大怒，要杀太公。项伯说：“天下事还不知道怎么样，再说要夺天下的人是不顾及家的，即使杀了他也不会有什么好处，只会增加祸患罢了。”项王听从了项伯的话。
　　楚、汉长久相持，胜负未决。年轻人厌倦了长期军旅生活，老弱也因水陆运输而十分疲惫。项王对汉王说：“天下纷纷乱乱好几年，只是因为我们两人的缘故。我希望跟汉王挑战，决一雌雄。再不要让百姓老老小小白白地受苦啦。”汉王笑着回绝说：“我宁愿斗智，不能斗力。”项王让勇士出营挑战，汉军有善于骑射的楼烦，楚兵挑战好几次，楼烦每次都把他们射死。项王大怒，就亲自披甲持戟出营挑战。楼烦搭箭正要射，项王瞪大眼睛向他大吼一声，楼烦吓得眼睛不敢正视，两只手不敢放箭，转身逃回营垒，不敢再出。汉王派人私下打听，才知道原来是项王。汉王大为吃惊。这时项王就向汉王那边靠近，分别站在广武涧东西两边互相对话。汉王一桩一桩地列举了项王的罪状，项王很生气，要和汉王决一战。汉王不听，项王埋伏下的弓箭手射中了汉王。汉王受了伤，跑进成皋。
　　项王听说淮阴侯韩信已经攻克了河北，打败了齐、赵两国，而且正准备向楚军进攻，就派龙且前去迎击。淮阴侯与龙且交战，汉骑将灌婴也赶来了，把楚军打得大败，杀了龙且。韩信趁此机会自立为王。项王听到龙且军败的消息，心里害怕了，派盱台人武涉前去游说淮阴侯，劝他联楚背汉，与楚汉三分天下。淮阴侯不听。这时候，彭越又返回梁地，断绝了楚军的粮食。项王对海春侯大司马曹咎等说：“你们要谨慎地守住成皋，如果汉军挑战，千万不要和他们交战，只要别让他们东进就行。十五天之内，我一定杀死彭越，平定梁地，回来再跟将军们会合。”于是带兵向东进发，一路上攻打陈留、外黄。
　　外黄起先不归顺，过了几天终于投降了。项王很生气，命男子十五岁以上的全部到城东去，要把他们活埋了。外黄县令门客的儿子十三岁，前去劝说项王，说道：“彭越凭强力威胁外黄，外黄人害怕，所以才姑且投降，为的是等待大王。如今大王来了，又要全部活埋他们，百姓哪儿还会有归附之心呢？从这往东，梁地十几个城邑的百姓都会很害怕，就没有人肯归附您了。”项王认为他的话对，就赦免了准备活埋的那些人。项王东进睢阳县，睢阳人听到这情况都争着归附项王。汉军果然多次向楚军挑战，楚军都没出来。汉军就派人去辱骂他们，一连五六天，大司马曹咎忍不住气愤，派兵渡汜水。士卒刚渡过一半，汉军出击，大败楚军，缴获楚军的全部物资。大司马曹咎、长史董翳、塞王司马欣等，都在汜水边上自刎了。大司马曹咎，就是原来的蕲县狱椽，长史司马欣就是以前的栎阳狱吏，两个人都曾经对项梁有恩，所以项王信任他们。这时候，项王在睢阳听说海春侯的军队被打败了，就带兵往回赶。汉军当时正把楚将钟离昧(mèi，音妹)包围在荥阳东边，项王赶到，汉军害怕楚军，全部逃入附近的山地。
　　此时汉军士卒气盛，粮草充足，项王士卒疲惫，粮食告绝。汉王派陆贾去劝说项王，要求放回太公，项王不答应。汉王又派侯公去劝说项王，项王才跟汉王定约，平分天下，鸿沟以西的地方划归汉，鸿沟以东的地方划归楚。项王同意了这个条件之后，立即放回了汉王的家属。汉军官兵都呼喊万岁。汉王于是封侯公为平国君，让他隐匿起来，不肯再跟他见面。说：“这个人是天下的善辩之士，他呆在哪国，就会使哪国倾覆，所以给他个称号叫平国君。”项王订约后，就带上队伍罢兵东归了。
　　汉王也想撤兵西归，张良、陈平劝他说：“汉已据天下的大半，诸侯又都归附于汉。而楚军已兵疲粮尽，这正是上天亡楚之时。不如索性趁此机会把它消灭。如果现在放走项羽而不打他，这就是所谓的养虎给自己留下祸患。”汉王听从了他们的建议。汉五年(前202)，汉王追赶项王到阳夏南边，让部队驻扎下来，并和淮阴侯韩信、建成侯彭越约好日期会合，共同攻打楚军。汉军到达固陵，而韩信、彭越的部队没有来会合。楚军攻打汉军，把汉军打得大败。汉王又逃回营垒，掘深壕沟坚守。汉王问张良道：“诸侯不遵守约定，怎么办？”张良回答说：“楚军快被打垮了，韩信和彭越还没有得到分封的地盘，所以，他们不来是很自然的。君王如果能和他们共分天下，就可以让他们立刻前来。如果不能，形势就难以预料了。君王如果把从陈县以东到海滨一带地方都给韩信，把睢阳以北到穀城的地方给彭越，使他们各自为自己而战，楚军就容易被打败了。”汉王说：“好。”于是派出使者告诉韩信、彭越说：“你们跟汉王合力击楚，打败楚军之后，从陈县往东至海滨一带地方给齐王，睢阳以北至穀城的地方给彭相国。”使者到达之后，韩信、彭越都说：“我们今天就带兵出发。”于是韩信从齐国起行，刘贾的部队从寿春和他同时进发，屠戮了城父，到达垓下。大司马周殷叛离楚王，以舒县的兵力屠戮了六县，发动九江兵力，随同刘贾、彭越一起会师在垓下，逼向项王。
　　项王的部队在垓下修筑了营垒，兵少粮尽，汉军及诸侯兵马把他团团包围了好几层。深夜，听到汉军在四面唱着楚地的歌，项王大为吃惊，说：“难道汉已经完全取得了楚地？怎么楚国人这么多呢？”项王连夜起来，在帐中饮酒。有美人名虞，一直受宠跟在项王身边；有骏马名骓(zhuī，音追)，项王一直骑着。此时，项王不禁慷慨悲歌，自己作诗吟唱道：“力量能拔山啊，英雄气概举世无双，时运不济呀骓马将不再前行！骓马不前行啊怎么办，虞姬呀虞姬，怎么安排你呀才妥善？”项王唱了几遍，美人虞姬在一旁应和。项王眼泪一道道流下来，左右侍者也都跟着落泪，没有一个人能抬起头来看他。
　　于是项王骑上马，部下壮士八百多人骑马跟在后面，趁夜突破重围，向南冲出，飞驰而逃。天快亮的时候，汉军才发觉，命令骑将灌婴带领五千骑兵去追赶。项王渡过淮河，部下壮士能跟上的只剩下一百多人了。项王到达阴陵，迷了路，去问一个农夫，农夫骗他说：“向左边走。”项王带人向左，陷进了大沼泽地中。因此，汉兵追上了他们。项王又带着骑兵向东，到达东城，这时就只剩下二十八人。汉军骑兵追赶上来的有几千人。项王自己估计不能逃脱了，对他的骑兵说：“我带兵起义至今已经八年，亲自打了七十多仗，我所抵挡的敌人都被打垮，我所攻击的敌人无不降服，从来没有失败过，因而能够称霸，据有天下。可是如今终于被困在这里，这是上天要灭亡我，决不是作战的过错。今天肯定得决心战死了，我愿意给诸位打个痛痛快快的仗，一定胜它三回，给诸位冲破重围，斩杀汉将，砍倒军旗；让诸位知道，的确是上天要灭亡我，决非作战的过错。”于是把骑兵分成四队，面朝四个方向。汉军把他们包围起几层。项王对骑兵们说：“我来给你们拿下一员汉将！”命令四面骑士驱马飞奔而下，约定冲到山的东边，分三处集合。于是项王高声呼喊着冲了下去，汉军像草木随风倒伏一样溃败了，项王杀掉了一名汉将。这时，赤泉侯杨喜为汉军骑将，在后面追赶项王，项王瞪大眼睛呵叱他，赤泉侯连人带马都吓坏了，倒退了好几里。项王与他的骑兵在三处会合了。汉军不知项王的去向，就把部队分为三路，再次包围上来。项王驱马冲了上去，又斩了一名汉军都尉，杀死有百八十人，聚拢骑兵，仅仅损失了两个人。项王问骑兵们道：“怎么样？”骑兵们都敬服地说：“正像大王说的那样。”
　　当下，项王想要向东渡过乌江。乌江亭长正停船靠岸等在那里，对项王说：“江东虽然小，但土地纵横各有一千里，民众有几十万，也足够称王啦。希望大王快快渡江。现在只有我这儿有船，汉军到了，没法渡过去。”项王笑了笑说：“上天要灭亡我，我还渡乌江干什么！再说我和江东子弟八千人渡江西征，如今没有一个人回来，纵使江东父老兄弟怜爱我让我做王，我又有什么脸面去见他们？纵使他们不说什么，我项籍难道心中没有愧吗？”于是对亭长说：“我知道您是位忠厚长者，我骑着这匹马征战了五年，所向无敌，曾经日行千里，我不忍心杀掉它，把它送给您吧。”命令骑兵都下马步行，手持短兵器与追兵交战。光项籍一个人就杀掉汉军几百人。项王身上也有十几处负伤。项王回头看见汉军骑司马吕马童，说：“你不是我的老相识吗？”马童这时才跟项王打了个对脸儿，于是指给王翳说：“这就是项王。”项王说：“我听说汉王用黄金千斤，封邑万户悬赏征求我的脑袋，我就把这份好处送你吧！”说完，自刎而死。王翳拿下项王的头，其他骑兵互相践踏争抢项王躯体，由于相争而被杀死的有几十人。最后，郎中骑将杨喜，骑司马吕马童，郎中吕胜、杨武各争得一个肢体。五人到一块把肢体拼合，正好都对。因此把项羽的土地分成五块，封吕马童为中水侯，封王翳为杜衍侯，封杨喜为赤泉侯，封杨武为吴防侯，封吕胜为涅(niè，音聂)阳侯。项王已死，楚地全都投降了汉王，只有鲁县不降服。汉王率领天下之兵想要屠戮鲁城，但考虑到他们恪守礼义，为君主守节不惜一死，就拿着项王的头给鲁人看，鲁地父老这才投降。当初，楚怀王封项籍为鲁公，等他死后，鲁国又最后投降，所以，按照鲁公这一封号的礼仪把项王安葬在穀城。汉王给他发丧，哭了一通后才离去。
　　项氏宗族各旁枝，汉王都不加杀戮。封项伯为射阳侯。桃侯、平皋侯、玄武侯都属于项氏，汉王赐姓刘。
　　太史公说：我听周生说舜的眼睛可能是两个瞳人儿。又听说项羽也是两个瞳人儿。项羽难道是舜的后代吗？不然他的发迹怎么那么突然啊！秦朝搞糟了它的政令，陈涉首先发难，各路豪杰蜂拥而起，你争我夺，数也数不清。然而项羽并非有些许权柄可以凭藉，他趁秦末大乱之势兴起于民间，只三年的时间，就率领原战国时的齐、赵、韩、魏、燕五国诸侯灭掉了秦朝，划分天下土地，封王封侯，政令全都由项羽发出，自号为霸王，他的势位虽然没能保持长久，但近古以来象这样的人还不曾有过。至于项羽舍弃关中之地，思念楚国建都彭城，放逐义帝，自立为王，而又埋怨诸侯背叛自己，想成大事可就难了。他自夸战功，竭力施展个人聪明，却不肯师法古人，认为霸王的功业，要靠武力征伐诸侯治理天下，结果五年之间终于丢了国家，身死东城，仍不觉悟，也不自责，实在是太错误了。而他竟然拿“上天要灭亡我，不是用兵的过错”这句话来自我解脱，难道不荒谬吗？


　　【原文及注释】

　　项籍者，下相人也，字羽。初起时，年二十四。其季父项梁<1>，梁父即楚将项燕，为秦将王翦所戮者也。项氏世世为楚将，封于项，故姓项氏。
　　项籍少时，学书不成，去<2>，学剑，又不成。项梁怒之。籍曰：“书足以记名姓而已。剑一人敌，不足学，学万人敌。”于是项梁乃教籍兵法，籍大喜，略知其意，又不肯竟学<3>。项梁尝有栎阳逮<4>，乃请靳狱椽曹咎书抵栎阳狱椽司马欣<5>，以故事得已<6>。项梁杀人，与籍避仇于吴中。吴中贤士大夫皆出项梁下<7>。每吴中有大繇役及丧<8>，项梁常为主办，阴以兵法部勒宾客及子弟<9>，以是知其能。秦始皇帝游会稽，渡浙江，梁与籍俱观。籍曰：“彼可取而代也。”梁掩其口，曰：“毋妄言<10>，族矣<11>！”梁以此奇籍。籍长八尺余，力能扛鼎<12>，才气过人，虽吴中子弟皆已惮籍矣<13>。

　　〔注释〕
　　<1>季父：父之幼弟，即小叔父。“季”，为兄弟中排行最小的。　<2>去：放弃，丢下。　<3>竟学：指学到底。“竟”，终于，完毕。　<4>逮：及，指有罪相连及。　<5>请：求，要。书：信。抵：到达，这里是送达的意思。　<6>以故：因此。已：止，了结。　<7>皆出项梁下：意思是都不如项梁。　<8>繇：同“徭”。　<9>阴：暗中。　部勒：部署，组织。 宾客：“指客居吴中依附项梁的人。　子弟：指吴中的年轻人。　<10>妄言：胡乱说。　<11>族：灭族，满门抄斩。　<12>扛：两手对举。　<13>虽：即使。　惮：害怕。

　　秦二世元年七月<1>，陈涉等起大泽中。其九月，会稽守通<2>谓梁曰：“江西皆反，此亦天亡秦之时也。吾闻先即制人，后则为人所制<3>。吾欲发兵，使公及桓楚将<4>。”是时桓楚亡在泽中<5>。梁曰：“桓楚亡，人莫知其处，独籍知之耳。”梁乃出，诫籍持剑居外待。梁复入，与守坐，曰：“请召籍，使受命召桓楚。” 守曰：“诺。” 梁召籍入。须臾，梁眴籍曰<6>：“可行矣！”于是籍遂拔剑斩守头。项梁持守头，佩其印绶<7>。门下大惊，扰乱<8>，籍所击杀数十百人<9>。一府中皆慴伏<10>，莫敢起。梁乃召故所知豪吏<11>，谕以所为起大事<12>，遂举吴中兵<13>。使人收下县<14>，得精兵八千人。梁部署<15>吴中豪杰为校尉、候、司马。有一人不得用，自言于梁。梁曰：“前时某丧使公主某事<16>，不能办，以此不任用公。”众乃皆伏<17>。于是梁为会稽守，籍为裨将<18>，徇下县<19>。

　　〔注释〕
　　<1>秦二世元年：即公元前209年。　<2>会稽守通：会稽郡郡守殷通。　<3>“先即制人，后则为人所制”大约是当时成语。“先”，在前边；“后”，在后边。　<4>将：带兵。　<5>亡：逃亡，避匿。　<6>眴：目动，眨巴眼，使眼色。　<7>印绶：指印。“绶”，穿缚印纽的带子。　<8>扰乱：乱，混乱。“扰”也是乱的意思。　<9>数十百人：一百来人。　<10>慴伏：因惧怕而屈服。“慴”，恐惧。“伏”，同“服”。　<11>故：从前，原先。　<12>谕：晓喻，告诉。所为：等于说所以。　<13>举：发动。　<14>下县：指会稽郡下属各县。　<15>部署：安排，布置。　<16>公：对对方的尊称，等于说您。主：主管。　<17>伏：同“服”，敬服，佩服。　<18>裨将：副将。　<19>徇：带兵巡行占领地方。

　　广陵人召平于是为陈王徇广陵<1>，未能下<2>。闻陈王败走，秦兵又且至，乃渡江矫陈王命<3>，拜梁为楚王上柱国。曰：“江东已定，急引兵西击秦。”项梁乃以八千人渡江而西<4>。闻陈婴已下东阳，使使欲与连和俱西<5> 。陈婴者，故东阳令史，居县中，素信谨 <6>，称为长者<7>。东阳少年杀其令<8>，相聚数千人，欲置长<9>，无适用，乃请陈婴。婴谢不能<10>，遂强立婴为长，县中从者得二万人。少年欲立婴便为王<11>，异军苍头特起<12>。陈婴母谓婴曰：“自我为汝家妇，未尝闻汝先古之有贵者<13>。今暴得大名<14>，不祥。不如有所属<15>，事成犹得封侯，事败易以亡，非世所指名也<16>。”婴乃不敢为王。谓其军吏曰：“项氏世世将家，有名于楚。今欲举大事，将非其人，不可<17>。我倚名族，亡秦必矣<18>。”于是众从其言，以兵属项梁。项梁渡淮，黥布、蒲将军亦以兵属焉。凡六七万人<19>，军下邳<20>。

　　〔注释〕
　　<1>于是：在此时。　<2>下：用兵力威服，降服。　<3>矫：假托。　<4>以：率领。西：向西，西进。　<5>使使：派使者。后一“使”字旧读去声，是使者的意思。与连和：跟陈婴联合在一起。　<6>素：平素，一向。 信谨：老实谨慎。　<7>长者：忠厚老实的人。　<8>其令：指东阳县县令。　<9>置长： 推举首领。　“置”，设立。　<10>谢：推辞。　<11>便：立即。　<12>异军：与众不同的军队。　苍头：指以青色包头巾裹头。　又《集解》引如淳曰：“魏君兵卒之号也。《战国策》魏有苍头二十万。”特起：独起，就是独树一帜的意思。　<13>先古：祖先。　<14>暴：突然。　大名：指称王之名。　<15>有所属：有所归属，意思是去依附谁。　<16>“非世”句：意思是因为你不是世人所指说的人物。“指名”，指着称名。　<17>其人：项氏的人，指项梁。　<18>必：一定，必然。　<19>凡：总共。　<20>军：驻扎，扎营。

　　当是时，秦嘉已立景驹为楚王，军彭城东，欲距项梁<1>。项梁谓军吏曰：“陈王先首事<2>，战不利，未闻所在。今秦嘉倍陈王而立景驹<3>，逆无道。”乃进兵击秦嘉。秦嘉军败走<4>，追之至胡陵。嘉还战一日，嘉死，军降。景驹走死梁地。项梁已并秦嘉军，军胡陵，将引军而西。章邯军至栗，项梁使别将朱鸡石、馀樊君与战<5>。馀樊君死。朱鸡石军败，亡走胡陵。项梁乃引兵入薛，诛鸡石。项梁前使项羽别攻襄城<6>，襄城坚守不下。已拔<7>，皆阬之<8>。还报项梁。项梁闻陈王定死<9>，召诸别将会薛计事<10>。此时沛公亦起沛往焉。

　　〔注释〕
　　<1>距：同“拒”。　<2>先首事：最先领头起事。　<3>倍：同“背”，背叛。　<4>败走：战败而逃。“走”，跑。　<5>别将：与主力军配合作战的部队将领。　<6>别：另外。　<7>拔：攻下。　<8>阬(kēng，音坑)：同“坑”，活埋，坑埋。　<9>定：确实。　<10>会：会聚，集合。

　　居鄛人范增，年七十，素居家，好奇计，往说项梁曰<1>：“陈胜败固当<2>。夫秦灭六国，楚最无罪。自怀王入秦不反<3>，楚人怜之至今，故楚南公曰<4>：‘楚虽三户<5>，亡秦必楚’也。今陈胜首事，不立楚后而自立，其势不长。今君起江东，楚蠭午之将皆争附君者<6>，以君世世楚将，为能复立楚之后也。”于是项梁然其言<7>，乃求楚怀王孙心民间<8>，为人牧羊，立以为楚怀王，从民所望也<9>。陈婴为楚上柱国，封五县，与怀王都盱台。项梁自号为武信君。

　　〔注释〕
　　<1>说：游说，劝说。　<2>固：本来。　当：应当，应该。　<3>怀王入秦不反：楚怀王熊槐被秦昭王骗至武关会盟，结果被扣留，死在那里。“反”，同“返”。　<4>南公：战国时一位善预言的老人，《汉书·艺文志》著录有“南公十三篇”，属阴阳家。　<5>虽三户：意思是即使只剩三户人家。“三户”是极言其少。一说“三户”为地名。　<6>蠭午：等于说蜂起。“蠭”，同“蜂”。“午”，纵横交错的样子。　<7>然其言：以其言为然，认为他的话对。　<8>心：熊心，楚怀王之孙名心。　<9>“立以为”二句：立熊心为楚怀王，是为了顺从民众的心愿。“怀王”本是熊心祖父的谥号，立心为怀王，于理不当，但这是合于“楚人怜之至今”的心情的。

　　居数月，引兵攻亢父，与齐田荣、司马龙且军救东阿，大破秦军于东阿。田荣即引兵归，逐其王假。假亡走楚。假相田角亡走赵。角弟田间故齐将，居赵不敢归。田荣立田儋子市为齐王。项梁已破东阿下军<1>，遂追秦军。数使使趣齐兵<2>，欲与俱西。田荣曰：“楚杀田假，赵杀田角、田间，乃发兵。”项梁曰：“田假为与国之王<3>，穷来从我<4>，不忍杀之。”赵亦不杀田角、田间以市于齐<5>。齐遂不肯发兵助楚。项梁使沛公及项羽别攻城阳，屠之<6>。西破秦军濮阳东，秦兵收入濮阳。沛公、项羽乃攻定陶。定陶未下，去，西略地至邕丘<7>，大破秦军，斩李由。还攻外黄，外黄未下。

　　〔注释〕
　　<1>东阿下：东阿一带。“下”，表示属于某一范围。　<2>数：屡次，多次。趣(cù，音促)：同“促”，催促。　<3>与国：互相联合的国家，即盟国。　<4>穷：困窘，走投无路。　<5>市于齐：跟齐国做交易。“市”，买。　<6>屠：屠戮，毁灭。　<7>略：夺取。

　　项梁起东阿，西，(北)[比]至定陶<1>，再破秦军，项羽等又斩李由，益轻秦，有骄色。宋义乃谏项梁曰：“战胜而将骄卒惰者败。今卒少惰矣<2>，秦兵日益<3>，臣为君畏之。”项梁弗听。乃使宋义使于齐<4>。道遇齐使者高陵君显，曰：“公将见武信君乎？”曰：“然。”曰：“臣论武信君军必败<5>。公徐行即免死，疾行则及祸<6>。”秦果悉起兵益章邯，击楚军，大破之定陶，项梁死。沛公、项羽去外黄攻陈留，陈留坚守不能下。沛公、项羽相与谋曰<7>：“今项梁军破，士卒恐。”乃与吕臣军俱引兵而东。吕臣军彭城东，项羽军彭城西，沛公军砀。

　　〔注释〕
　　<1>比(旧读bì，音庇)：等到。　<2>少(shāo，音稍)：稍。此句“卒少惰”实际是说“将骄”，即说项梁骄傲了。这是一种委婉说法。　<3>益：增加。　<4>使宋义使于齐：派宋义出使到齐国去。　<5>论：推断，预料。　<6>疾行：快走。　及：赶上。　<7>相与：在一起。

　　章邯已破项梁军，则以为楚地兵不足忧，乃渡河击赵，大破之。当此时，赵歇为王，陈余为将，张耳为相，皆走入钜鹿城。章邯令王离、涉间围钜鹿，章邯军其南，筑甬道而输之栗<1>。陈余为将，将卒数万人而军钜鹿之比，此所谓河北之军也。
　　楚兵已破于定陶，怀王恐，从盱台之彭城<2>，并项羽、吕臣军自将之。以吕臣为司徒，以其父吕青为令尹。以沛公为砀郡长，封为武安侯，将砀郡兵。

　　〔注释〕
　　<1>甬道：两旁筑墙的通道。输之粟：给王离、间涉输送粮食。　<2>之：往，到……去。

　　初，宋义所遇齐使者高陵君显在楚军，见楚王曰：“宋义论武信君之军必败，居数日，军果败。兵未战而先见败征<1>，此可谓知兵矣。”王召宋义与计事而大说之<2>，因置以为上将军；项羽为鲁公，为次将，范增为末将，救赵。诸别将皆属宋义，号为卿子冠军<3> 。行至安阳，留四十六日不进。项羽曰：“吾闻秦军围赵王钜鹿，疾引兵渡河，楚击其外，赵应其内，破秦军必矣。”宋义曰：“不然。夫搏牛之虻不可以破虮虱<4>。今秦攻赵，战胜则兵罢<5>，我承其敝<6>；不胜，则我引兵鼓行而西<7>，必举秦矣<8>。故不如先斗秦、赵<9>。夫被坚执锐<10>，义不如公；坐而运策<11>，公不如义。”因下令军中曰：“猛如虎，很如羊<12>，贪如狼，强不可使者<13>，皆斩之。”乃遣其子宋襄相齐，身送之至无盐<14>，饮酒高会<15>。天寒大雨，士卒冻饥。项羽曰：“将戮力而攻秦<16>，久留不行。今岁饥民贫<17>，士卒食芋菽<18>，军无见粮<19>，乃饮酒高会<20>，不引兵渡河因赵食<21>，与赵并力攻秦，乃曰‘承其敝’。夫以秦之强，攻新造之赵<22>，其势必举赵。赵举而秦强，何敝之承！且国兵新破，王坐不安席，埽境内而专属于将军<23>，国家安危，在此一举。今不恤士卒而徇其私<24>，非社稷之臣<25>。”项羽晨朝上将军宋义<26>，即其帐中斩宋义头<27>，出令军中曰：“宋义与齐谋反楚，楚王阴令羽诛之。”当是时，诸将皆慴服，莫敢枝梧<28>。皆曰：“首立楚者，将军家也。今将军诛乱。”乃相与共立羽为假上将军<29>。使人追宋义子，及之齐，杀之。使桓楚报命于怀王<30>。怀王因使项羽为上将军，当阳君、蒲将军皆属项羽。

　　〔注释〕
　　<1>征：征兆，兆头。　<2>说：同“悦”。　<3>卿子：当时对人的尊称。　冠军：《汉书》颜师古注：“言其在诸军之上。”　<4>“夫搏”句：“搏”，抓取，这里指叮咬。　“虻”，牛虻。　“虮”，虱卵。全句意思是能够叮咬大牛的牛虻并不能破牛身上小小的虱子，比喻钜鹿城虽小，但很坚固，秦兵不能马上攻破它。(参用王伯祥《史记选》说)又：《汉书》颜师古注：“言以手击牛之背，可以杀其上虻而不可以破其内虱，喻今将兵方欲灭秦，不可尽力，与章邯即战，或未能禽，徒费力也。”《索隐》：“邹氏搏音附。今按：言虻之搏牛，本不拟破其上之虮虱，以言志在大不在小也。”　<5>罢：通“疲”。　<6>承：趁，利用。　敝：疲惫。　<7>鼓行而西：敲着鼓行进，向西攻秦。　<8>举：攻取，占领。　<9>斗秦、赵：使秦国和赵国互相争斗。　<10>被：同“披”。　坚：指坚甲。　锐：指锐利的兵器。　<11>运策：运用谋略。　<12>很：同“狠”，不听从，执拗。　<13>强：倔强。　<14>身；亲自。　<15>高会：大会宾客。　<16>戮力：合力，并力。“戮”通“勠”。　<17>岁饥：年荒，年成不好。　<18>芋(yù，音遇)：芋头，这里指薯类。　菽：豆类。　<19>见：同“现”，现成的，原有的。　<20>乃：却，竟然。　<21>因赵食：依靠赵国的粮食来食用。“因”，凭借。　<22>新造：刚刚建立的。　<23>埽：同“扫”，尽，这里是全部集中的意思。　专属(zhǔ，音主)于将军：都托付给你了。　<24>徇：谋求。　<25>社稷之臣：指名副其实的国家大臣。“社稷”，本为社稷坛，古代天子诸侯祭祀土神和谷神的地方，后来代指国家。　<26>朝：参见。　<27>即：就在。　<28>枝梧：本指架屋的小柱与斜柱，枝梧相抵，引由为抵抗、抗拒之意。　<29>假：代理。　<30>报命：复命，回朝报告。

　　项羽已杀卿子冠军，威震楚国，名闻诸侯。乃遣当阳君、蒲将军将卒二万渡河<1>，救钜鹿。战少利<2>，陈余复请兵。项羽乃悉引兵渡河，皆沈船，破釜甑<3>，烧庐舍，持三日粮，以示士卒必死，无一还心。于是至则围王离，与秦军遇，九战，绝其甬道，大破之，杀苏角，虏王离。涉间不降楚，自烧杀。当是时，楚兵冠诸侯<4>。诸侯军救钜鹿下者十余壁<5>，莫敢纵兵<6>。及楚击秦，诸将皆从壁上观。楚战士无不一以当士，楚兵呼声动天，诸侯军无不人人惴恐<7>。于是已破秦军，项羽召见诸侯将，入辕门<8>，无不膝行而前，莫敢仰视。项羽由是始为诸侯上将军，诸侯皆属焉。

　　〔注释〕
　　<1>河：这里指漳河。　<2>少利：胜利不多。　<3>釜：锅。　甑(zèng，音憎)：做饭用的一种瓦器。　<4>冠诸侯：在诸侯军当中居第一。　<5>壁：壁垒，营垒。　<6>纵兵：出动军队。“纵”，放。　<7>惴(zhuì，音赘)恐：恐惧。　<8>辕门：即营门。古时军营用两辆兵车竖起车辕相对为门，所以叫辕门。　<9>膝行而前：跪着向前走。“膝行”，有膝盖行走。

　　章邯军棘原，项羽军漳南，相持未战。秦军数却，二世使人让章邯<1>。章邯恐，使长史欣请事<2>。至咸阳，留司马门三日<3>，赵高不见，有不信之心。长史欣恐，还走其军，不敢出故道<4>，赵高果使人追之，不及。欣至军，报曰：“赵高用事于中<5>，下无可为者。今战能胜，高必疾妒吾功<6>；战不能胜，不免于死。愿将军孰计之<7>。”陈馀亦遗章邯书曰<8>：“白起为秦将，南征鄢郢，北阬马服，攻城略地不可胜计，而竟赐死<9>。蒙恬为秦将，北逐戎人<10>，开榆中地数千里，竟斩阳周。何者？功多，秦不能尽封，因以法诛之。今将军为秦将三岁矣，所亡失以十万数<11>，而诸侯并起滋益多<12>。彼赵高素谀日久，今事急，亦恐二世诛之，故欲以法诛将军以塞责，使人更代将军以脱其祸<13>。夫将军居外久，多内郤<14>，有功亦诛，无功亦诛。且天之亡秦，无愚智皆知之<15>。今将军内不能直谏，外为亡国将，孤特独立而欲常存<16>，岂不哀哉！将军何不还兵与诸侯为从<17>，约共攻秦，分王其地，南面称孤<18>；此孰与身伏鈇质<19>，妻子为僇乎<20>？”章邯狐疑<21>，阴使候始成使项羽，欲约。约未成，项羽使蒲将军日夜引兵度三户<22>，军漳南，与秦战，再破之。项羽悉引兵击秦军汙水上，大破之。

　　〔注释〕
　　<1>让：责备，责问。　<2>请事：请示有关事情。　<3>司马门：皇宫的外门，常有武官司马把守，所以叫司马门。　<4>出故道：走来时所走的路。“故道”，原路。　<5>用事：掌权，擅权。　中：指朝廷。　<6>疾：同“嫉”。　<7>孰计：仔细考虑。　“孰”，同“熟”。　<8>遗(wèi，音畏)：送给。　<9>赐死：赐剑令自杀。　<10>戎人：指当时的匈奴。　<11>以十万数：拿十万来计算，言其极多。　<12>滋益：更加，越发。　<13>更代：替代，接替。　<14>多内郤：朝廷中有怨仇的人多。“郤”，裂缝，裂痕。　<15>无：无论。　<16>孤特独立：就是孤立。“孤”“特”“独”三字同义。　<17>从：同“纵”，合纵，指联合攻秦。　<18>南面称孤：就是称王。“南面”，面朝南。古代天子、诸侯都南面听政，所以用南面表示称王。“孤”，古代帝王的自称。　<19>孰与：表示……跟……相比怎么样的意思。　身伏鈇(fǔ，音斧)质：即身遭刑戮。“伏”，趴。“鈇”同“斧”，斩人用的刑具。“质”，同“锧”，斩人时所垫的砧板。　<20>为：被。　僇：通“戮”。　<21>狐疑：犹豫不决。　<22>度：同“渡”。

　　章邯使人见项羽，欲约。项羽召军吏谋曰：“粮少，欲听其约。”军吏皆曰：“善”。项羽乃与期洹水南殷虚上。已盟<1>，章邯见项羽而流涕<2>，为言赵高<3>。项羽乃立章邯为雍王，置楚军中，使长使欣为上将军，将秦军为前行<4>。
　　到新安。诸侯吏卒异时故繇使屯戍过秦中<5>，秦中吏卒遇之多无状<6>，及秦军降诸侯，诸侯吏卒乘胜多奴虏使之<7>，轻折辱秦吏卒<8>。秦吏卒多窃言曰<9>：“章将军等诈吾属降诸侯<10>，今能入关破秦，大善；即不能<11>，诸侯虏吾属而东，秦必尽诛吾父母妻子。”诸将微闻其计<12>，以告项羽。项羽乃召黥布、蒲将军计曰：“秦吏卒尚众，其心不服，至关中不听，事必危，不如击杀之，而独与章邯、长史欣、都尉翳入秦。”于是楚军夜击阬秦卒二十余万人新安城南。

　　〔注释〕
　　<1>盟： 立誓约。　<2>涕： 泪。　<3>为言： 对项羽说。　<4>前行：先锋，先头部队。　<5>异时：从前。　故：从前，这里可译为曾经。　繇使屯戍：被派徭役去驻守边疆。　<6>遇：待。无状：没有样子，不像样子，指无礼。　<7>奴虏使之：像对待奴隶一样使役他们。“虏”，也是奴隶。　<8>轻：轻易，随便。　折辱：屈辱，侮辱。　<9>窃言：私下说，偷偷说。　<10>诈：欺骗。吾属：我们这班人，我们。　<11>即：如果。　<12>微闻：访察到。“微”，通“覹(weí，音维)，窥视，探察。

　　行略定春地<1>。函谷关有兵守关，不得入。又闻沛公已破咸阳，项羽大怒，使当阳君等击关。项羽遂入，至于戏西。沛公军霸上，未得与项羽相见。沛公左司马曹无伤使人言于项羽曰：“沛公欲王关中，使子婴为相，珍宝尽有之。”项羽大怒，曰：“旦日飨士卒<2>，为击破沛公军！”当是时，项羽兵四十万，在新丰鸿门，沛公兵十万，在霸上。范增说项羽曰：“沛公居山东时，贪于财货，好美姬。今入关，财物无所取，妇女无所幸<3>，此其志不在小。吾令人望其气<4>，皆为龙虎，成五采，此天子气也。急击勿失。”

　　〔注释〕
　　<1>行：行将，将要。　<2>旦日：明天。　飨：用酒食款待，这里指犒劳。　<3>幸：宠幸，宠爱。　<4>气：预示吉凶之气。汉代方士多有望气之术，认为望某方云气即可测知吉凶。

　　楚左尹项伯者，项羽季父也，素善留侯张良<1>。张良是时从沛公，项伯乃夜驰之沛公军，私见张良，具告以事<2>，欲呼张良与俱去。曰：毋从俱死也<3>。”张良曰：“臣为韩王送沛公，沛公今事有急，亡去不义<4>，不可不语<5>。”良乃入，具告沛公。沛公大惊，曰：“为之奈何？”张良曰：“谁为大王为此计者？”曰：“鲰生说我曰<6>‘距关，毋内诸侯<7>，秦地可尽王也’。故听之。”良曰：“料大王士卒足以当项王乎<8> ？” 沛公默然，曰：“固不如也<9>，且为之奈何？”张良曰：“请往谓项伯，言沛公不敢背项王也。”沛公曰：“君安与项伯有故<10>？”张良曰：“秦时与臣游<11>，项伯杀人，臣活之<12>。今事有急，故幸来告良。”沛公曰：“孰与君少长<13>？”良曰：“长于臣。”沛公曰：“君为我呼入，吾得兄事之<14>。”张良出，要项伯<15>。项伯即入见沛公。沛公奉卮酒为寿<16>，约为婚姻，曰：“吾入关，秋豪不敢有所近<17>，籍吏民<18>，封府库<19>，而待将军。所以遣将守关者，备他盗之出入与非常也<20>。日夜望将军至，岂敢反乎！愿伯具言臣之不敢倍德也<21>。”项伯许诺。谓沛公曰：“旦日不可不蚤自来谢项王<22>。”沛公曰：“诺。”于是项伯复夜去，至军中，具以沛公言报项王。因言曰：“沛公不先破关中，公岂敢入乎？今人有大功而击之，不义也，不如因而善遇之。”项王许诺。

　　〔注释〕
　　<1>善：“亲善，跟……要好。　<2>具：全部。　<3>毋从俱死：不要跟着沛公一起死。又王念孙认为“从”当作“徒”，意思是白白地。　<4>亡去：逃离。　<5>语(yù，音遇)：告诉。　<6>鲰(zōu，音邹)生：浅薄愚陋的小人。　“鲰”，小。　<7>内：同“纳”。　<8>当：挡住，抵挡。　<9>固：固然，当然。　<10>安：何，怎么。　有故：有旧交。　<11>游：交游，交往。　<12>活之，使之活，使他免于死罪。　<13>孰与君少长：跟你相比年纪谁大谁小。　<14>兄事之：像对待兄长一样侍奉他。“事”，侍奉。　<15>要：邀请。　<16>卮(zhī，音支)：酒器。为寿：古时献酒致祝颂词叫为寿。　<17>秋毫：指秋天动物身上新长出的细毛，常比喻极细微的东西。　<18>籍：登记。　<19>府库：仓库。　<20>非常：指意外变故。　<21>倍德：就是忘恩负义的意思。“倍”，同“背”。　<22>蚤：通“早”。　谢项王：向项王陪罪。“谢”，谢罪，道歉。

　　沛公旦日从百余骑来见项王<1>，至鸿门，谢曰：“臣与将军戮力而攻秦，将军战河北，臣战河南，然不自意能先入关破秦<2>，得复见将军于此。今者有小人之言，令将军与臣有郤。”项王曰：“此沛公左司马曹无伤言之；不然，籍何以至此。”项王即日因留沛公与饮<3>。项王、项伯东向坐<4>，亚父南向坐。亚父者，范增也。沛公北向坐，张良西向侍。范增数目项王<5>，举所佩玉块以示之者三<6>，项王默然不应。范增起，出召项庄，谓曰：“君王为人不忍<7>，若入前为寿<8>，寿毕，请以剑舞，因击沛公于坐，杀之。不者<9>，若属皆且为所虏<10>。”庄则入为寿。寿毕，曰：“君王与沛公饮，军中无以为乐，请以剑舞。”项王曰：“诺。”项庄拔剑起舞，项伯亦拔剑起舞，常以身翼蔽沛公<11>，庄不得击。于是张良至军门，见樊哙。樊哙曰：“今日之事何如？”良曰：“甚急。今者项庄拔剑舞，其意常在沛公也。”哙曰：“此迫矣，臣请入，与之同命<12>。”哙即带剑拥盾入军门<13>。交戟之卫士欲止不内<14>，樊哙侧其盾以撞，卫士仆地<15>，哙遂入，披帷西向立<16>，嗔目视项王<17>，头发上指，目眥尽裂<18>。项王按剑而跽曰<19>：“客何为者？“张良曰：“沛公之参乘樊哙者也<20>。”项王曰：“壮士，赐之卮酒。”则与斗卮酒<21>。哙拜谢，起，立而饮之。项王曰：“赐之彘肩<22>。”则与一生彘肩。樊哙覆其盾于地，加彘肩上，拔剑切而啖之<23>。项王曰：“壮士，能复饮乎？”樊哙曰：“臣死且不避，卮酒安足辞！夫秦王有虎狼之心，杀人如不能举<24>，刑人如不恐胜<25>，天下皆叛之。怀王与诸将约曰‘先破秦入咸阳者王之。’。今沛公先破秦入咸阳，豪毛不敢有所近，封闭宫室，还军霸上，以待大王来。故遣将守关者，备他盗出入与非常也。劳苦功高如此，未有封侯之赏，而听细说<26>，欲诛有功之人。此亡秦之续耳，窃为大王不取也。”项王未有以应，曰：“坐。”樊哙从良坐。坐须臾，沛公起如厕<27>，因招樊哙出。

　　〔注释〕
　　<1>从百余骑：带领随从一百多人。骑：骑兵。　<2>不自意：自己想不到。　<3>即日：当天。　<4>东向坐：面朝东坐。这是表示尊贵。　<5>目：用眼色示意。　<6>玦(jué，音决)：环形而有缺口的佩玉。　三：这里是表示好几次。　<7>忍：狠心。　<8>若：汝，你。　<9>不者：不然的话。“不”，同“否”。　<10>若属：你们这班人。　且：将。　为所虏：被他俘虏。　<11>翼蔽：遮蔽，掩护。“翼”，用翼遮盖，保护。　<12>与之同命：跟沛公共生死。　一说：“同命”，拼命。　<13>拥：抱，持。　<14>交戟：把戟交叉起来。　<15>仆：倒下。　<16>披：分开。　<17>瞋(chèn，音嗔)目：睁大眼睛。　<18>眥(zì，音字)眼眶：　<19>跽：长跪，挺直上身跪起来。　按：古人席地而坐，坐时臀部压在小腿上，挺直上身就显得身子长了，叫长跪，就是跽。　<20>参乘，即“骖乘”，古代主将战车上，居于右侧担任护卫的武士，又叫车右。　<21>斗：古代盛酒器。《会注考证》引李笠说《汉书·樊哙传》“与”下无“斗”字，“斗”盖衍字。　<22>彘(zhì，音秩)肩：猪腿。　生：当是“全”之误。　<23>啖(dàn，音淡)吃。　<24>举：尽。　<25>刑人：给人用刑。胜：尽，极。　<26>细说：指小人的谗言。　<27>如厕：上厕所。“如”往。

　　沛公已出，项王使都尉陈平召沛公。沛公曰：“今者出，未辞也，为之奈何？”樊哙曰：“大行不顾细谨，<1>大礼不辞小让<2>。如今人方为刀俎<3>，我为鱼肉，何辞为！”于是遂去，乃令张良留谢。良问曰：“大王来何操<4>？”曰：“我持白璧一双，欲献项王，玉斗一双，欲与亚父，会其怒<5>，不敢献。公为我献之。”张良曰：“谨诺。”当是时，项王军在鸿门下，沛公军在霸上，相去四十里。沛公则置车骑<6>，脱身独骑，与樊哙、夏侯婴、靳强、纪信等四人持剑盾步走<7>，从郦山下，道芷阳间行<8>。沛公谓张良曰：“从此道至吾军，不过二十里耳。度我至军中<9>，公乃入。”沛公已去，间到军中，张良入谢，曰：“沛公不胜杯杓<10>，不能辞。谨使臣良奉白璧一双，再拜献大王足下<11>；玉斗一双，再拜奉大将军足下。”项王曰：“沛公安在？”良曰：“闻大王有意督过之<12>，脱身独去，已至军矣。”项王则受璧，置之坐上。亚父受玉斗，置之地，拔剑撞而破之，曰：“唉！竖子不足与谋<13>。夺项王天下者，必沛公也，吾属今为之虏矣。”沛公至军，立诛杀曹无伤。

　　〔注释〕
　　<1>大行：指干大事。　细谨：小的礼节。“谨”，仪节，礼节。　<2>大礼：指把握大节。辞：推辞，这里有避开，回避的意思。　小让：小的责备。　<3>俎：切肉的砧板。　<4>何操：带了什么。“操”，持，拿。　<5>会：正赶上，恰巧。　<6>置：放下，丢下。　<7>步走，徒步跑，指不骑马乘车。　<8>道：取道，经过。间行：抄小道走。　<9>度：估计。　<10>不胜杯勺：意思是不能再喝。“不胜”，禁不起。“杯勺”，两种酒器，这里借指酒。　<11>再拜：表示恭敬的礼节，这里就是恭敬的意思。　<12>督过：责备。　<13>竖子：等于说小子，奴才。《会注考证》：“竖子，斥项庄辈，而暗讥项羽也。”

　　居数日，项羽引兵西屠咸是，杀秦降王子婴，烧秦宫室，火三月不灭；收其货宝妇女而东。人或说项王曰：“关中阻山河四塞<1>，地肥饶，可都以霸<2>。”项王见秦宫室皆以烧残破，又心怀思欲东归，曰：“富贵不归故乡，如衣绣夜行<3>，谁知之者！” 说者曰：“人言楚人沐猴而冠耳<4>，果然。”项王闻之，烹说者<5>。

　　〔注释〕
　　<1>阻：倚仗。四塞：四面要塞。　<2>都：建都。　以：而。　<3>衣绣：穿锦绣衣服。　<4>沐猴而冠：猕猴却戴上人的帽子。这是讥讽项羽徒具人形，不悟人事。　<5>烹：放在锅里煮死。是古代一种酷刑。

　　项王使人致命怀王<1>。怀王曰：“如约<2>。”乃尊怀王为义帝<3>。项王欲自王，先王诸将相。谓曰：“天下初发难时，假立诸侯后以伐秦<4>。然身被坚执锐首事，暴露于野三年，灭秦定天下者，皆将相诸君与籍之力也。义帝虽无功，故当分其地而王之。”诸将皆曰：“善。”乃分天下，立诸将为侯王。项王、范增疑沛公之有天下<5>，业已讲解<6>，又恶负约，<7>恐诸侯叛之，乃阴谋曰<8>：“巴蜀道险，秦之迁人皆居蜀<9>。”乃曰：“巴蜀亦关中地也。”故立沛公为汉王，王巴、蜀、汉中，都南郑。而三分关中，王秦降将以距塞汉王<10>。项王乃立章邯为雍王，王咸阳以西，都废丘。长史欣者，故为栎阳狱掾，尝有德于项梁；都尉董翳者，本劝章邯降楚。故立司马欣为塞王，王咸阳以东至河，都栎阳；立董翳为翟王，王上郡，都高奴。徙魏王豹为西魏王，王河东，都平阳。瑕丘申阳者，张耳嬖臣也<11>，先下河南(郡)，迎楚河上，故立申阳为河南王，都雒阳。韩王成因故都，都阳翟。赵将司马卬定河内，数有功，故立卬为殷王，王河内，都朝歌。徙赵王歇为代王。赵相张耳素贤，又从入关，故立耳为常山王，王赵地，都襄国。当阳君黥布为楚将，常冠军，故立布为九江王，都六。鄱君吴芮率百越佐诸侯<12>，又从入关，故立芮为衡山王，都邾。义帝柱国共敖将兵击南郡，功多，因立敖为临江王，都江陵。徙燕王韩广为辽东王。燕将臧荼从楚救赵，因从入关，故立荼为燕王，都蓟。徙齐王田市为胶东王。齐将田都从共救赵，因从入关，故立都为齐王，都临菑。故秦所灭齐王建孙田安，项羽方渡河救赵，田安下济北数城，引其兵降项羽，故立安为济北王，都博阳。田荣者，数负项梁，又不肯将兵从楚击秦，以故不封。成安君陈余弃将印去，不从入关，然素闻其贤，有功于赵，闻其在南皮，故因环封三县<13>。番君将梅鋗功多，故封十万户侯。项王自立为西楚霸王，王九郡，都彭城。

　　〔注释〕
　　<1>致命：报告。　<2>如约：指按先前所说“先破秦入咸阳者王之”的约定办。“如”，按照，遵循。　<3>义帝：意思是假帝、名义上的帝，而不是真正的帝。　<4>假立：暂时封立。诸侯后：指六国诸侯的后代，如韩成、田假、赵歇等。　<5>疑：怀疑，疑心。　一说：通懝(ài，音爱)，恐。　<6>讲解：和解。　<7>恶：讨厌，不乐意。　负约：背约。　<8>阴谋：暗中谋划。　<9>迁人：被流放的人。　<10>距塞：遮断，堵住。　<11>嬖臣：宠臣。　<12>百越：种族名，为春秋越国的遗族。　楚灭越，越民徙居五岭一带，又徙至福建、广东各地，随地立君，故称百越。　<13>环封三县：把南皮周围三县封给陈余。

　　汉之元年四月<1>，诸侯罢戏下<2>，各就国<3>。项王出之国<4>，使人徙义帝<5>，曰：“古之帝者地方千里<6>，必居上游<7> 。” 乃使使徙义帝长沙郴县。趣义帝行，其群臣稍稍背叛之<8>，乃阴令衡山、临江王击杀之江中。韩王成无军功，项王不使之国，与俱至彭城，废以为侯，已又杀之<9>。臧荼之国，因逐韩广之辽东，广弗听，荼击杀广无终，并王其地。

　　〔注释〕
　　<1>汉之元年：即公元前206年。刘邦在这一年二月称汉王。当时天下尚未统一，各国都有自己的纪元，因司马迁为汉臣，所以用汉之纪元。　<2>戏下：大将军旗帜之下。“戏”，通“麾”，将帅的大旗。　一说：“戏”指戏水，“戏下”即戏水之下。　<3>就国：到自己的封国去。　<4>出：指出函谷关。　<5>徙义帝：此指让楚王心迁离彭城。　<6>地方千里：意为土地纵横各千里。“方”指土地面积，“方千里”即纵横各千里，这里是说地盘不很大。　<7>上游：河川的上流，这里是指内地山僻地区。　<8>稍稍：渐渐地。　<9>已：不久。

　　田荣闻项羽徙齐王巿胶东，而立齐将田都为齐王，乃大怒，不肯遣齐王之胶东，因以齐反，迎击田都。田都走楚。齐王巿畏项王，乃亡之胶东就国。田荣怒，追击杀之即墨。荣因自立为齐王，而西击杀济北王田安，并王三齐<1>。荣与彭越将军印<2>，令反梁地。陈馀阴使张同、夏说说齐王田荣曰：“项羽为天下宰<3>，不平。今尽王故王于丑地<4>，而王其群臣诸将善地，逐其故主，赵王乃北居代，馀以为不可。闻大王起兵，且不听不义<5>，愿大王资馀兵<6>，请以击常山，以复赵王，请以国为扞蔽<7>。”齐王许之，因遣兵之赵。陈余悉发三县兵，与齐并力击常山，大破之。张耳走归汉。陈余迎故赵王歇于代，反之赵<8>，赵王因立陈余为代王。

　　〔注释〕
　　<1>三齐：指齐、胶东、济北三国，其地均属战国齐地。　<2>与：给。　<3>为天下宰：指主持天下的事，即分封诸侯的事。“宰”，主宰。　<4>丑地：坏地方，与下句“善地”相对。　<5>不听不义：不听从不义之命。　<6>资：助。　<7>扞蔽：外卫，屏障。　<8>反之赵：使他(赵王歇)返回赵国。“反”，同“返”。

　　是时，汉还定三秦<1>。项羽闻汉王皆已并关中，且东，齐、赵叛之<2>，大怒。乃以故吴令郑昌为韩王，以距汉。令萧公角等击彭越。彭越败萧公角等。汉使张良徇韩，乃遗项王书曰：“汉王失职<3>，欲得关中，如约即止，不敢东。”又以齐、梁反书遗项王曰<4>：“齐欲与赵并灭楚。”楚以此故无西意。而北击齐。征兵九江王布。布称疾不往<5>，使将将数千人行。项王由此怨布也，汉之二年冬，项羽遂北至城阳，田荣亦将兵会战。田荣不胜，走至平原，平原民杀之。遂北烧夷<6>齐城郭。皆阬田荣降卒，系虏其老弱妇女<7>。徇齐至北海，多所残灭。齐人相聚而叛之。于是田荣弟田横收齐亡卒得数万人，反城阳。项王因留，连战未能下。

　　〔注释〕
　　<1>三秦：指雍、塞、翟三国，其地均在秦国地区。汉元年八月，刘邦用韩信计，自汉中经原路回关中，袭破雍王章邯。二年，塞王欣、翟王翳皆降汉。　<2>齐、赵叛之：指田荣杀田都、田市、田安，并王三齐，和陈余破常山王，迎还赵王歇。　<3>失职：指失去应该得到的封职，即未能封为关中王。　<4>齐、梁：《会注考证》以为“齐、赵”之误。　<5>称疾：托言有病。　<6>烧夷：烧平。　<7>系虏：俘虏。“系”，用绳索捆绑。

　　春，汉王部五诸侯兵<1>，凡五十六万人，东伐楚。项王闻之，即令诸将击齐，而自以精兵三万人南从鲁出胡陵。四月，汉皆已入彭城，收其货宝美人，日置酒高会。项王乃西从萧，晨击汉军而东，至彭城，日中，大破汉军。汉军皆走，相随<2>入殽、泗水，杀汉卒十余万人。汉卒皆南走山，楚又追击至灵壁东睢水上。汉军却，为楚所挤，多杀<3>，汉卒十余万人皆入睢水，睢水为之不流。围汉王三帀<4>。于是大风从西北而起，折木发屋<5>，扬沙石，窈冥昼晦<6>，逢迎楚军<7>。楚军大乱，坏散<8>，而汉王乃得与数十骑遁去<9>。欲过沛，收家室而西；楚亦使人追之沛，取汉王家；家皆亡，不与汉王相见。汉王道逢得孝惠、鲁元，乃载行。楚骑追汉王，汉王急，推堕孝惠、鲁元车下，滕公常下收载之。如是者三。曰：“虽急不可以驱<10>，奈何弃之？”于是遂得脱。求太公、吕后不相遇。审食其从太公、吕后间行，求汉王，反遇楚军。楚军遂与归，报项王，项王常置军中<11>。

　　〔注释〕
　　<1>部：《集解》引徐广曰：“一作‘勒’。　王伯祥《史记选》：“按《史记·高祖纪》及《汉书·高祖纪》、《项籍传》俱作劫，该是对的。部是部勒，劫却是强制，其为率领则同。其实‘劫’乃事实，‘部’则体面化。”　五诸侯：其所指历来众说纷纭，颜师古以为是常山、河南、韩、魏、殷五国，今多以此说为近是。　<2>相随：一个接着一个地。　<3>多杀：好多人被杀。　<4>三币(zā，音咂)：三层。“币”同“匝”，即环绕一周。　<5>木：树。　发：掀起。　<6>窈(yǎo，杳)冥：昏暗的样子。　昼晦：意思是白天如同夜晚。“晦”，天黑，晚上。　<7>逢迎：迎着，指风沙迎面而吹。　<8>坏散：崩溃。　<9>遁去：逃离。　<10>驱：赶马。　<11>常置军中：经常扣留在军营中，为的是当做人质。

　　是时，吕后兄周吕侯为汉将兵居下邑，汉王间往从之，稍稍收其士卒。至荥阳，诸败军皆会<1>，萧何亦发关中老弱未傅悉诣荥阳<2>，复大振。楚起于彭城，常乘胜逐北<3>，与汉战荥阳南京、索间，汉败楚，楚以故不能过荥阳而西。

　　〔注释〕
　　<1>会：会合，会聚。　<2>未傅：指未曾载入名册不符合兵役年龄的人。　诣：往。　<3>北：指败逃之敌。

　　项王之救彭城，追汉王至荥阳，田横亦得收齐，立田荣子广为齐王。汉王之败彭城，诸侯皆复与楚而背汉<1>。汉军荥阳，筑甬道，属之河<2>，以取敖仓粟。汉之三年，项王数侵夺汉甬道，汉王食乏，恐，请和，割荥阳以西为汉。

　　项王欲听之。历阳侯范增曰：“汉易与耳<3>，今释弗取<4>，后必悔之。”项王乃与范增急围荥阳。汉王患之，乃用陈平计间项王<5>。项王使者来，为太牢具<6>，举欲进之。见使者，详惊愕曰<7>：“吾以为亚父使者，乃反项王使者。”更持去，以恶食食项王使者<8>。使者归报项王，项王乃疑范增与汉有私，稍夺之权。范增大怒，曰：“天下事大定矣，君王自为之。愿赐骸骨归卒伍<9>。”项王许之。行未至彭城，疽发背而死<10>。

　　〔注释〕
　　<1>与：归附。　<2>属之河：意思是把荥阳和黄河南岸连接起来。“属”，连接。　<3>易与：容易对付。　<4>释：放，指放走汉军。　<5>间：离间，指离间项王与范增的关系。　<6>太牢具：指极丰盛的筵席。古代祭祀或宴会，牛、羊、豕三者齐备叫太牢。“具”，饭食，酒肴。　<7>详：通“佯”假装。　<8>恶食：粗劣的饭食。食(sì，音寺)项王使者：给项王使者吃。　<9>赐骸骨：意思是乞身告老。古人把做官看作委身于君，年老要求退休叫做乞骸骨。归卒伍：意思是回乡为民。古时户籍以五户为伍，三百家为卒。“卒伍”，指乡里。　<10>疽：毒疮。

　　汉将纪信说汉王曰：“事已急矣，请为王诳楚为王<1>，王可以间出。”于是汉王夜出女子荥阳东门被甲二千人<2>，楚兵四面击之。纪信乘黄屋车<3>，傅左纛<4>，曰：“城中食尽，汉王降。”楚军皆呼万岁。汉王亦与数十骑从城西门出，走成皋。项王见纪信问：“汉王安在？”信曰：“汉王已出矣。”项王烧杀纪信。

　　〔注释〕
　　<1>为王：替您。诳楚：诓骗楚军。“诳”，同“诓”。　为王：装扮成您(汉王)。　<2>出：使……出，放出。　<3>黄屋车，以黄缯为车盖里子的车，为天子所乘。　<4>傅：附着，这里有插的意思。　纛(dào，音盗)：用毛羽做的类似旗子的装饰物，插于车衡之左。

　　汉王使御史大夫周苛、枞公、魏豹守荥阳。周苛、枞公谋曰：“反国之王<1>，难与守城。”乃共杀魏豹。楚下荥阳城，生得周苛<2>。项王谓周苛曰：“为我将，我以公为上将军，封三万户。”周苛骂曰：“若不趣降汉<3>，汉今虏若，若非汉敌也。”项王怒，烹周苛，并杀枞公。

　　〔注释〕
　　<1>反国之王：意思是反叛过的国家的王，魏豹最初被项羽封为西魏王，后降汉，又叛汉，汉二年八月，韩信破魏，虏豹，刘邦赦免了他。　<2>生得：活捉。　<3>趣(cù，音促)：赶快。

　　汉王之出荥阳，南走宛、叶，得九江王布，行收兵，复入保成皋。汉之四年，项王进兵，围成皋。汉王逃，独与滕公出成皋北门，渡河走修武，从张耳、韩信军。诸将稍稍得出成皋，从汉王。楚遂拔成皋，欲西。汉使兵距之巩，令其不得西。
　　是时，彭越渡河击楚东阿，杀楚将军薛公。项王乃自东击彭越。汉王得淮阴侯兵，欲渡河南。郑忠说汉王，乃止壁河内<1>。使刘贾将兵佐彭越，烧楚积聚<2>。项王东击破之，走彭越，<3>。汉王则引兵渡河，复取成皋，军广武，就敖仓食。项王已定东海来，西，与汉俱临广武而军，相守数月<4>。

　　〔注释〕
　　<1>壁：壁垒，营垒，这里是筑起壁垒的意思。　<2>积聚：指粮草辎重。　<3>走彭越：使彭越走，把彭越打跑了。　<4>相守：各自守住营垒。

　　当此时，彭越数反梁地，绝楚粮食，项王患之，为高俎，置太公其上，告汉王曰：“今不急下<1>，吾烹太公。”汉王曰：“吾与项羽俱北面受命怀王<2>，曰‘约为兄弟’，吾翁即若翁<3>，必欲烹而翁<4>，则幸分我一杯羹。”项王怒，欲杀之。项伯曰：“天下事未可知，且为天下者不顾家，虽杀之无益，只益祸耳。”项王从之。

　　〔注释〕
　　<1>急下：赶快投降。　<2>北面：古时君主见臣下，南面而坐，臣下北面朝见君主，故以北面指称臣。　<3>翁：父亲，老子。　<4>而：汝，你的。

　　楚汉久相持未决，丁壮苦军旅，老弱罢转漕<1>。项王谓汉王曰：“天下匈匈数岁者<2>，徒以吾两人耳，愿与汉王挑战<3>，决雌雄，毋徒苦天下之民父子为也<4>。” 汉王笑谢曰：“吾宁斗智，不能斗力。” 项王令壮士出挑战。汉有善骑射者楼烦<5>，楚挑战三合，楼烦辄射杀之<6>。项王大怒，乃自披甲持戟挑战。楼烦欲射之，项王瞋目叱之，数烦目不敢视，手不敢发，遂走还入壁，不敢复出。汉王使人间问之，乃项王也。汉王大惊。于是项王乃即汉王相与临广武间而语<7>。汉王数之<8>，项王怒，欲一战。汉王不听，项王伏弩射中汉王<9>。汉王伤，走入成皋。

　　〔注释〕
　　<1>罢转漕：由于水陆运输而疲惫。“转”，车运。“漕”，船运。　<2>匈匈：动乱，纷扰。　<3>与：跟，向。　<4>徒：白白地。为：语气词。　<5>楼烦：北方种族名，其人善骑射，这里指善于骑射的士卒。　<6>辄：每每就。　<7>即：靠近，走近。　间：当作“涧”。　<8>数(shǔ，音蜀)：数说，列举罪状。　按：《高祖本纪》载有刘邦所列项羽十条罪状，可参看。　<9>伏弩：指埋伏的弓箭手。“弩”，一种带机关的弓。

　　项王闻淮阴侯已举河北，破齐、赵，且欲击楚，乃使龙且往击之。淮阴侯与战，骑将灌婴击之，大破楚军，杀龙且。韩信因自立为齐王。项王闻龙且军破，则恐，使盱台人武涉往说淮阴侯<1>。淮阴侯弗听。是时，彭越复反，下梁地，绝楚粮。项王乃谓海春侯大司马曹咎等曰：“谨守成皋，则汉欲挑战，慎勿与战<2>，毋令得东而已<3> 。我十五日必诛彭越，定梁地，复从将军。”乃东，行击陈留、外黄。

　　〔注释〕
　　<1>武涉说淮阴侯的内容是劝说淮阴侯背汉联楚，三分天下。详见《淮阴侯列传》。　<2>慎：千万。　<3>毋令得东：不要让汉军得以东进。

　　外黄不下。数日，已降，项王怒，悉令男子年十五已上诣城东<1>，欲阬之。外黄令舍人儿年十三<2>，往说项王曰：“彭越强劫外黄，外黄恐，故且降，待大王。大王至，又皆阬之，百姓岂有归心？从此以东，梁地十余城皆恐，莫肯下矣。”项王然其言<3>，乃赦外黄当阬者。东至睢阳，闻之皆争下项王<4>。

　　〔注释〕
　　<1>已：通“以”。　<2>舍人：门客。　<3>然其言：以其言为然，认为他的话对。“然”，正确，对。　<4>争下：争着降服。

　　汉果数挑楚军战，楚军不出。使人辱之五六日，大司马怒，渡兵汜水。士卒半渡，汉击之，大破楚军，尽得楚国货赂<1>。大司马咎、长史翳、塞王欣皆自刭汜水上。大司马咎者，故蕲狱掾，长史欣亦故栎阳狱吏，两人尝有德于项梁，是以项王信任之。当是时，项王在睢阳，闻海春侯军败，则引兵还。汉军方围钟离眛于荥阳东，项王至，汉军畏楚，尽走险阻<2>。

　　〔注释〕
　　<1>货赂：财货。　<2>险阻：指山高路险之地。

　　是时，汉兵盛食多，项王兵罢食绝。汉遣陆贾说项王，请太公，项王弗听。汉王复使侯公往说项王，项王乃与汉约，中分天下，割鸿沟以西者为汉，鸿沟而东者为楚。项王许之，即归汉王父母妻子<1>。军皆呼万岁。汉王乃封侯公为平国君。匿弗肯复见<2>。曰：“此天下辩士，所居倾国<3>，故号为平国君。”项王已约，乃引兵解而东归。

　　〔注释〕
　　<1>父母妻子：刘邦生母刘媪已死，此处“母”指刘邦庶母，“子”指庶子刘肥。(依赵翼《廿二史剳记》)　<2>匿弗肯复见：意思是让侯公隐藏起来，汉王不肯再见到他。一说是侯公藏起来不愿再见汉王，表示不图封赏。　<3>所居倾国：意思是因侯公口才好，他住在哪儿就会使人家的国家倾覆。

　　汉欲西归，张良、陈平说曰：“汉有天下太半<1>，而诸侯皆附之。楚兵罢食尽，此天亡楚之时也，不如因其机而遂取之。今释弗击，此所谓‘养虎自遗患’也。”汉王听之。汉五年，汉王乃追项王至阳夏南，止军，与淮阴侯韩信、建成侯彭越期会而击楚军。至固陵，而信、越之兵不会。楚击汉军，大破之。汉王复入壁，深堑而自守<2>。谓张子房曰：“诸侯不从约，为之奈何？”对曰：“楚兵且破，信、越未有分地，其不至固宜<3>。君王能与共分天下，今可立致也<4>。即不能<5>，事未可知也。君王能自陈以东傅海<6>，尽与韩信；睢阳以北至穀城，以与彭越：使各自为战，则楚易败也。”汉王曰：“善。”于是乃发使者告韩信、彭越曰：“并力击楚。楚破，自陈以东傅海与齐王，睢阳以北至穀城与彭相国。”使者至，韩信、彭越皆报曰：“请今进兵。”韩信乃从齐往，刘贾军从寿春并行，屠城父，至垓下。大司马周殷叛楚，以舒屠六，举九江兵，随刘贾、彭越皆会垓下，诣项王<7>。

　　〔注释〕
　　<1>太半：大半。　<2>深堑：挖深壕沟。　<3>固：本来。　宜：应该。　<4>致：使至，招来。　<5>即：如果。　<6>傅：附着，靠近，这里是到的意思。　<7>诣：往，到……去，这里有逼近的意思。

　　项王军壁垓下，兵少食尽，汉军及诸侯兵围之数重。夜闻汉军四面皆楚歌，项王乃大惊曰：“汉皆已得楚乎？是何楚人之多也<1>！”项王则夜起，饮帐中。有美人名虞，常幸从；骏马名骓<2>，常骑之。于是项王乃悲歌慷慨，自为诗曰：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝<3>。骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何<4>！”歌数阕<5>，美人和之。项王泣数行下，左右皆泣，莫能仰视。

　　〔注释〕
　　<1>何楚人之多：怎么楚人这么多。　<2>骓(zhuī，音锥)：毛色苍白相杂的马。　<3>逝：跑。　<4>奈若何：把你怎么办。　<5>阕：乐曲每终了一次叫一阕。“数阕”就是几遍。

　　于是项王乃上马骑，麾下壮士骑从者八百余人，直夜溃围南出<1>，驰走。平明，汉军乃觉之，令骑将灌婴以五千骑追之。项王渡淮，骑能属者百余人耳<2>。项王至阴陵，迷失道，问一田父<3>，田父绐曰“左”<4>。左，乃陷大泽中。以故汉追及之。项王乃复引兵而东，至东城，乃有二十八骑。汉骑追者数千人。项王自度不得脱。谓其骑曰：“吾起兵至今八岁矣，身七十余战，所当者破，所击者服，未尝败北，遂霸有天下。然今卒困于此<5>，此天之亡我，非战之罪也。今日固决死，愿为诸君快战<6>，必三胜之，为诸君溃围，斩将，刈旗<7>，令诸君知天亡我，非战之罪也。”乃分其骑以为四队，四向<8>。汉军围之数重。项王谓其骑曰：“吾为公取彼一将。”令四面骑驰下，期山东为三处。于是项王大呼驰下，汉军皆披靡<9>，遂斩汉一将。是时，赤泉侯为骑将，追项王，项王瞋目而叱之，赤泉侯人马俱惊，辟易数里<10>。与其骑会为三处。汉军不知项王所在，乃分军为三，复围之。项王乃驰，复斩汉一都尉，杀数十百人，复聚其骑，亡其两骑耳。乃谓其骑曰：“何如？”骑皆伏曰：“如大王言。”

　　〔注释〕
　　<1>直：同“值”， 当，趁。　<2>属：连接，这里指跟上。　<3>田父(fǔ，音甫)：老农。　<4>绐：欺骗。　<5>卒： 终于。　<6>快战： 痛快地打一仗。　<7>刈(yì，音意)：割，砍。　<8>四向：面向四方。　<9>披靡： 原指草木随风倒伏，这里比喻军队溃败。　<10>辟易：倒退的样子。

　　于是项王乃欲东渡乌江。乌江亭长檥船待<1>，谓项王曰：“江东虽小，地方千里，众数十万人，亦足王也。愿大王急渡。今独臣有船，汉军至，无以渡。”项王笑曰：“天之亡我，我何渡为<2>！且籍与江东子弟八千人渡江而西，今无一人还，纵江东父兄怜而王我，我何面目见之？纵彼不言，籍独不愧于心乎？”乃谓亭长曰：“吾知公长者。吾骑此马五岁，所当无敌，尝一日行千里，不忍杀之，以赐公。”乃令骑皆下马步行，持短兵接战。独籍所杀汉军数百人。项王身亦被十余创<3>。顾见汉骑司马吕马童，曰：“若非吾故人乎<4>？”马童面之<5>，指王翳曰：“此项王也。”项王乃曰：“吾闻汉购我头千金<6>？，邑万户，吾为若德<7>。”乃自刎而死。王翳取其头，余骑相蹂践争项王，相杀者数十人。最其后，郎中骑杨喜，骑司马吕马童，郎中吕胜、杨武各得其一体<8>。五人共会其体，皆是。故分其地为五：封吕马童为中水侯，封王翳为杜衍侯，封杨喜为赤泉侯，封杨武为吴防侯，封吕胜为涅阳侯。

　　〔注释〕
　　<1>檥(yǐ，音倚)：整船靠岸。　<2>何渡为：还渡江干什么。　<3>被：遭受。　<4>故人：旧友。　<5>面之：跟项王面对面。吕马童原在后面追赶项王，项王回过头来看见他，二人才正面相对。　<6>购：悬赏征求。　<7>为若德：意思是送给你点儿好处。“德”，恩德。　<8>体：身体的部分，四肢加头合称五体。

　　项王已死，楚地皆降汉，独鲁不下。汉乃引天下兵欲屠之，为其守礼义，为主死节<1>，乃持项王头视鲁<2>，鲁父兄乃降。始，楚怀王初封项籍为鲁公，及其死，鲁最后下，故以鲁公礼葬项王穀城。汉王为发哀，泣之而去。
　　诸项氏枝属<3>，汉王皆不诛。乃封项伯为射阳侯。桃侯、平皋侯、玄武侯皆项氏，赐姓刘。

　　〔注释〕
　　<1>死节：为节操而死。　<2>视：同“示”，给……看。　<3>枝属：宗族。

　　太史公曰：吾闻之周生曰“舜目盖重瞳子”<1>，又闻项羽亦重瞳子。羽岂其苗裔邪<2>？何兴之暴也<3>！夫秦失其政，陈涉首难，豪杰蠭起，相与并争，不可胜数，然羽非有尺寸，乘埶<4>起陇亩之中<5>，三年，遂将五诸侯灭秦<6>，分裂天下，而封王侯，政由羽出，号为霸王，位虽不终<7>，近古以来未尝有也。及羽背关怀楚<8>，放逐义帝而自立，怨王侯叛己，难矣。自矜功伐<9>，奋其私智而不师古<10>，谓霸王之业，欲以力征经营天下<11>，五年卒亡其国，身死东城，尚不觉寤而不自责<12>，过矣<13>。乃引“天亡我，非用兵之罪也”<14>，岂不谬哉！

　　〔注释〕
　　<1>周生：《正义》引孔文祥说以为是汉代儒者，姓周。　盖：大概。重瞳子：两个瞳人儿。　<2>苗裔：后代。　<3>何兴之暴：意为怎么起来得这么突然。　<4>尺寸：形容很少。　埶：同“势”，权势，权柄。又：有人认为“尺寸”指尺寸之地，这句在“寸”字后断句，“乘执”属下句，是趁势的意思。　<5>陇亩之中：田野之中，指民间。“陇”，同“垄”。　<6>五诸侯：指战国时的齐、赵、韩、魏、燕五个诸侯国。　<7>位： 指王位。　不终： 指没有维持下来。“终”，到最后。　<8>背关：舍弃关中。“背”，弃。　<9>矜：夸。　功伐：功劳，“伐”与“功”同义。　<10>奋：振，这里有极力施展的意思。　师古：效法古人。　<11>力征：以武力征伐。　<12>寤：同“悟”。　<13>过：错。　<14>乃：竟然。　引：拿过来，这里有找词儿的意思。
