七十列传·田单列传第二十二

译注/张连科

　　【说明】

　　《田单列传》是田单一个人的传记，主要记述了战国时期齐国将领田单率领即墨军民击败燕军的经过。

　　在此之前，齐国曾非常强大，齐湣王北败燕国，南挫强楚，西攻暴秦，并帮助赵国灭掉中山，攻占宋国，扩充了国土一千多里。而燕昭王为了报杀父之仇，尊重人才，礼贤下士，以乐毅为将，联合赵、楚、韩、魏四国，统领五国大军把齐湣王打得大败，攻克了齐都临淄，把无数财宝和传国的礼器都运回燕国。整个齐国都被燕军占领，只有莒和即墨两城未被攻克。

　　在这紧急的关头，在即墨守城长官阵亡的情况下，田单受命于危难之际，被推为首领。作者以浓墨重彩写了田单在战前与敌人斗智。田单先利用新上台的燕惠王和乐毅之间的矛盾，巧施反间计，撤掉了名将乐毅，换上了骑劫，再用计让燕军割下了齐国降卒的鼻子，挖了齐人的祖坟，这些举动都使齐人士气大增。

　　在这种情况下，田单又和士兵同甘共苦，亲自手持工具修筑工事，并把自己最喜欢的妻妾都编入军队之中，进一步使内部团结一心，共击燕军。同时，为了麻痹敌人，田单又让老弱女子上城守卫，派遣使者约期投降，又让富豪之家送去重金贿赂燕将。

　　就这样，经过多方面的准备，提高了自己的士气，削弱了敌人的战斗力，为最后的胜利奠定了基础。

　　即墨之战是中国历史上有名的出奇制胜的战例。田单竟以火牛在前冲锋陷阵，牛角上都绑有利刃，触人非死即伤，牛身上又披着大红色画着五彩龙文的被服，带着一种神异的色彩，作者绘声绘色地描写了这激动人心的历史场景：“牛尾炬火光明照耀，燕军视之皆龙文，所触尽死伤。五千人因衔枚击之，而城中鼓噪从之，老弱皆击铜器为声，声动天地。”

　　这是何等辉煌、何等壮丽的情景！经过太史公如椽巨笔的描绘，使人有如临其境，如闻其声之感，更可见其深厚的艺术功力。

　　从本传的写法看，选材布局有类小说，而不像人物传记，其场面描写和人物刻画也一如小说。本传通篇写田单的奇事奇谋，歌颂田单运用奇谋战胜敌人的军事天才。诚如清人吴见思所云：“田单是战国一奇人，火牛是战国一奇事，遂成太史公一篇奇文，其声色气势，如风车雨阵，拉杂而来，几令人弃书下席。”(《史记论文》)。

　
　　【译文】

　　田单是齐国田氏王族的远房本家。在齐湣王时，田单担任首都临淄佐理市政的小官，并不被齐王重用。后来，到燕国派遣大将乐毅攻破齐国，齐湣王被迫从都城逃跑，不久又退守莒(jǔ，举)城。在燕国军队长驱直入征讨齐国之时，田单也离开都城，逃到安平，让他的同族人把车轴两端的突出部位全部锯下，安上铁箍。不久，燕军攻打安平，城池被攻破，齐国人争路逃亡，都因被撞得轴断车坏，被燕军俘虏。只有田单和同族人因用铁箍包住了车轴的缘故，得以逃脱，向东退守即墨。这时，燕国军队已经全部降服了齐国大小城市，只有莒和即墨两城未被攻下。燕军听说齐湣王在莒城，就调集军队，全力攻打。大臣淖齿就杀死了齐湣王，坚守城池，抗击燕军，燕军几年都不能攻破该城。迫不得已，燕将带兵东行，围攻即墨。即墨的守城官员出城与燕军交战，战败被杀。即墨城中军民都推举田单当首领，说：“安平那一仗，田单和同族人因用铁箍包住车轴才得以安然脱险，可见他很会用兵。”于是，大家就拥立田单为将军，坚守即墨，抗击燕军。

　　过了不久，燕昭王去世，燕惠王登位，他和乐毅有些不和。田单听到这个消息之后，就派人到燕国去行使反间计，扬言说：“齐湣王已被杀死，没被攻克的齐国城池只不过两座而已。乐毅是害怕被杀掉而不敢回国，他以讨伐齐国为名，实际上是想和齐国兵力联合起来，在齐国称王。齐国人心还未归附，因此暂且拖延时间，慢慢攻打即墨，以便等待时机成熟再称王。齐国人担心的是，唯恐其他将领来带兵，即墨城就必破无疑了。”燕惠王认为这些话是对的，就派大将骑劫去代替乐毅。

　　乐毅被免职之后就逃到赵国去了，燕军官兵都为此忿忿不平。田单又命城中军民在吃饭之前要祭祀祖先，使得众多的飞鸟因争食祭祀的食物，在城上盘旋飞舞。城外的燕军看了，都感到很奇怪。田单又扬言说：“这是神仙要下界指导我们克敌致胜。”又对城里人说：“一定会有神人来做我的老师。”有一个士兵说：“我可以当您的老师吗？”接着就扬长而去。田单连忙站起来，把他拉过来，请他坐在面向东的上座，用侍奉老师的礼节来侍奉他。那个士兵说：“我欺骗了您，我真是一点本事也没有。”田单说：“请您不要再说了。”接着就奉他为师。每次发号施令，一定要称是神师的主意。他又扬言说：“我最怕的是燕军把俘虏的齐国士兵割去鼻子，放在队伍的前列，再和我们交战，那即墨就必然被攻克。”燕军听到这话，就照此施行。城里的人看到齐国众多的降兵都被割去了鼻子，人人义愤填膺，全力坚守城池，只怕被敌人捉住。田单又派人施反间计说：“我很害怕燕国人挖了我们城外的祖坟，侮辱了我们的祖先，这可真是让人寒心的事。”燕军听说之后，又把齐国人的坟墓全部挖出，并把死尸焚烧殆尽。即墨人从城上看到此情此景，人人痛哭流涕，都请求出城拼杀，愤怒的情绪增涨十倍。

　　田单知道现在是出战的最好时机，于是就亲自拿着夹板铲锨，和士兵们一起修筑工事，并把自己的妻子姬妾都编在队伍之中，还把全部的食物拿出来犒劳士卒。命令装备整齐的精锐部队都埋伏起来，让老弱妇女上城防守，又派使者去和燕军约定投降事宜，燕军官兵都高呼万岁。田单又把民间的黄金收集起来，共得一千镒，让即墨城里有钱有势的人送给燕军，请求说：“即墨就要投降了，希望你们进城之后，不要掳掠我们的妻子姬妾，让我们能平安地生活。”燕军将领非常高兴，满口答应。燕军因此更加松懈。
　　田单于是从城里收集了一千多头牛，给它们披上大红绸绢制成的被服，在上面画着五颜六色的蛟龙图案，在它们的角上绑好锋利的刀子，把渍满油脂的芦苇绑在牛尾上，点燃其末端。又把城墙凿开几十个洞穴，趁夜间把牛从洞穴中赶出，派精壮士兵五千人跟在火牛的后面。因尾巴被烧得发热，火牛都狂怒地直奔燕军，这一切都在夜间突然发生，使燕军惊慌失措。牛尾上的火把将夜间照得通明如昼，燕军看到它们都是龙纹，所触及到的人非死即伤。五千壮士又随后悄然无声地杀来，而城里的人乘机擂鼓呐喊，紧紧跟随在后面，甚至连老弱妇孺都手持铜器，敲得震天价响，和城外的呐喊声汇合成惊天动地的声浪。燕军非常害怕，大败而逃。齐国人在乱军之中杀死了燕国的主将骑劫。燕军纷乱，溃散逃命，齐军紧紧追击溃逃的敌军，所经过的城镇都背叛燕军，归顺田单。田单的兵力也日益增多，乘着战胜的军威，一路追击。燕进仓皇而逃，战斗力一天天减弱，一直退到了黄河边上，原来齐国的七十多座城池又都被收复。于是田单到莒城迎接齐襄王，襄王也就回到都城临淄来处理政务。

　　齐襄王封赏田单，赐爵号为安平君。

　　太史公说：用兵作战要一面和敌人正面交锋，一面用奇兵突袭制胜。善于用兵的人，总是能够奇兵叠出而变化无穷的。正面的交锋和背侧的奇袭都要发生作用，这两种战术的相互转化，就如同圆环没有起止一般使人捉摸不定。用兵之初要像处女那样沉静、柔弱，诱使敌人敞开门户，毫不戒备；然后在时机到来之时，就像逃脱的兔子一般快速、敏捷，使敌人来不及防御。田单用兵，正是如此吧！

　　当初，在淖齿杀死齐湣王的时候，莒城人访求齐湣王的儿子法章，在太史嬓(jiǎo，皎)的家里找到了他，他正在替人家种地浇田。太史嬓的女儿喜欢他并对他很好。后来法章就把自己的情况告诉了她，她就和法章私通了。等到莒城人共同拥立法章为齐王，以莒城抗击燕军，太史嬓的女儿就被立为王后，这就是人们所说的“君王后”。
　　燕军在开始攻入齐国的时候，听说画邑人王蠋有才有德，就命令军队说：“在画邑周围三十里之内不许进入。”这是因为王蠋是画邑人的缘故。不久，燕国又派人对王蠋说：“齐国有许多人都称颂您的高尚品德，我们要任用您为将军，还封赏给您一万户的食邑。”王蠋坚决推辞，不肯接受。燕国人说：“您若不肯接受的话，我们就要带领大军，屠平画邑！”王蠋说：“尽忠的臣子不能侍奉两个君主，贞烈的女子不能再嫁第二个丈夫。齐王不听从我的劝谏，所以我才隐居在乡间种田。齐国已经破亡，我不能使它复存，现在你们又用武力劫持我当你们的将领，我若是答应了，就是帮助坏人干坏事。与其活着干这不义之事，还不如受烹刑死了更好！”然后他就把自己的脖子吊在树枝上，奋力挣扎，扭断脖子死去。齐国那些四散奔逃的官员们听到这件事，说：“王蠋只是一个平民百姓，尚且能坚守节操，不向燕人屈服称臣，更何况我们这些享受国家俸禄的在职官员了！”于是他们就聚集在一起，赶赴莒城，寻求齐湣王的儿子，拥立他为齐襄王。

　
　　【原文及注释】

　　田单者，齐诸田疏属也<1>。湣王时，单为临淄市掾，不见知<2>。及燕使乐毅伐破齐，齐湣王出奔，已而保莒城。燕师长驱平齐，而田单走安平，令其宗人尽断其车轴末而傅铁笼<3>。已而燕军攻安平，城坏，齐人走，争涂<4>，以轊折车败<5>，为燕所虏，唯田单宗人以铁笼故得脱，东保即墨。燕既尽降齐城，唯独莒、即墨不下。燕军闻齐王在莒，并兵攻之。淖齿即杀湣王于莒，因坚守，距燕军<6>，数年不下。燕引兵东围即墨，即墨大夫出与战，败死。城中相与推田单，曰：“安平之战，田单宗人以铁笼得全，习兵。”立以为将军，以即墨距燕。

　　〔注释〕
　　<1>诸田：指齐王田氏宗族的各个分支。疏属：血缘比较远的宗族。　<2>见知：被人了解，受重用。　<3>傅铁笼：用铁箍紧紧套住。　<4>争涂：争路而逃。涂，通“途”。　<5>轊(wèi，音喂)：车轴末端。即车轴头，即套在车轴末端的金属筒状物。　<6>距：通“拒”。抗拒。


　　顷之，燕昭王卒，惠王立，与乐毅有隙<1>。田单闻之，乃纵反间于燕<2>，宣言曰：“齐王已死，城之不拔者二耳。乐毅畏诛而不敢归，以伐齐为名，实欲连兵南面而王齐<3>。齐人未附，故且缓攻即墨以待其事。齐人所惧，唯恐他将之来，即墨残矣。”燕王以为然，使骑劫代乐毅。
　　乐毅因归赵，燕人士卒忿。而田单乃令城中人食必祭其先祖于庭，飞鸟悉翔舞城中下食。燕人怪之。田单因宣言曰：“神来下教我。”乃令城中人曰：“当有神人为我师。”有一卒曰：“臣可以为师乎？”因反走<4>。田单乃起，引还，东乡坐<5>，师事之。卒曰：“臣欺君，诚无能也。”田单曰：“子勿言也！”因师之。每出约束<6>，必称神师。乃宣言曰：“吾唯惧燕军之劓所得齐卒<7>，置之前行，与我战，即墨败矣。”燕人闻之，如其言。城中人见齐诸降者尽劓，皆怒，坚守，唯恐见得。单又纵反间曰：“吾惧燕人掘吾城外冢墓，僇先人<8>，可为寒心。”燕军尽掘垄墓<9>，烧死人。即墨人从城上望见，皆涕泣，俱欲出战，怒自十倍。

　　〔注释〕
　　<1>有隙：在感情上有不和。　<2>纵：发，放，行使。反间：利用间谍离间敌方内部，使其落入我方圈套而取胜。　<3>南面：古以坐朝南为尊位，故天子诸侯见群臣，或卿大夫见僚属，皆南面而坐。故后又泛指帝王或大臣的统治为南面。王齐：在齐国称王。王，用如动词。　<4>反：同“返”。返回。　<5>乡：通“向”。　<6>约束：规约，行使指挥权。　<7>劓：割去鼻子，古代五刑之一。　<8>僇：羞辱。　<9>垄墓：坟墓。


　　田单知士卒之可用，乃身操版插<1>，与士卒分功，妻妾编于行伍之间，尽散饮食飨士<2>。令甲卒皆伏，使老弱女子乘城，遣使约降于燕，燕军皆呼万岁。田单又收民金，得千溢<3>，令即墨富豪遗燕将，曰：“即墨即降，愿无虏掠吾族家妻妾，令安堵<4>。”燕将大喜，许之。燕军由此益懈。

　　〔注释〕
　　<1>版插：筑土墙的工具和挖土的工具。　<2>行伍：军队的代称。因古时军队中五人为伍，二十五人为行。　<2>飨：用酒食招待人。　<3>溢：同“镒”，古代重量单位，二十两为镒。　<4>安堵：相安，安居。


　　田单乃收城中得千余牛，为绛缯衣<1>，画以五彩龙文，束兵刃于其角，而灌脂束苇于尾，烧其端。凿城数十穴，夜纵牛，壮士五千人随其后。牛尾热，怒而奔燕军，燕军夜大惊。牛尾炬火光明炫耀<2>，燕军视之皆龙文，所触尽死伤。五千人因衔枚击之<3>，而城中鼓噪从之，老弱皆击铜器为声，声动天地。燕军大骇，败走。齐人遂夷杀其将骑劫。燕军扰乱奔走，齐人追亡逐北<4>，所过城邑皆畔燕而归田单，兵日益多，乘胜，燕日败亡，卒至河上，而齐七十余城皆复为齐。乃迎襄王于莒，入临淄而听政。
　　襄王封田单，号曰安平君。

　　〔注释〕
　　<1>绛缯衣：大红色丝帛制成的被服。　<2>炬火：火把。　<3>衔枚：枚的形状如筷子，横衔口中，以禁止喧哗，古时军中常用。　<4>追亡逐北：追击败逃的敌人。亡：逃跑。北：败逃。


　　太史公曰：兵以正合，以奇胜。善之者，出奇无穷。奇正还相生，如环之无端。夫始如处女，適人开户<1>；后如脱兔，適不及距：其田单之谓邪！

　　〔注释〕
　　<1>適：通“敌”。敌人。


　　初，淖齿之杀湣王也，莒人求湣王子法章，得之太史嬓之家，为人灌园。嬓女怜而善遇之。后法章私以情告女，女遂与通<1>。及莒人共立法章为齐王，以莒距燕，而太史氏女遂为后，所谓“君王后”也。
　　燕之初入齐，闻画邑人王蠋贤，令军中曰“环画邑三十里无入”，以王蠋之故。已而使人谓蠋曰：“齐人多高子之义，吾以子为将，封子万家。”蠋固谢。燕人曰：“子不听，吾引三军而屠画邑。”王蠋曰：“忠臣不事二君，贞女不更二夫。齐王不听吾谏，故退而耕于野。国既破亡，吾不能存；今又劫之以兵为君将，是助桀为暴也。与其生而无义，固不如烹<2>！”遂经其颈于树枝<3>，自奋绝脰而死<4>。齐亡大夫闻之，曰:“王蠋，布衣也<5>,义不北面于燕<6>，况在位食禄者乎<7>！”乃相聚如莒<8>，求诸子，立为襄王。

　　〔注释〕
　　<1>通：私通。　<2>烹：用鼎锅把人煮死，古代的一种酷刑。　<3>经：上吊，自缢。　<4>脰：脖颈。　<5>布衣：平民百姓。　<6>北面：古时君见臣、尊长见卑幼，南面而坐，因此以北面指向人称臣。　<7>食禄者：指拿国家俸禄的人，即当官的人。　<8>如：往……；到……。 
