七十列传·鲁仲连邹阳列传第二十三

译注/王学孟

　　【说明】

　　这是鲁仲连与邹阳的合传。

　　赵孝成王六年(前260年)，秦于长平大败赵军，坑杀赵卒四十余万，继而围攻赵都邯郸。魏国救赵部队驻扎汤阴不敢进兵，却派新垣衍说赵帝秦。平原君心急如焚，束手无策，形势岌岌可危。鲁仲连主动去见新垣衍，用具体的事例作比，生动、形象而又透辟地阐明抽象的道理，指陈帝秦的弊害，终于让“使事有职”不愿会见鲁仲连的新垣衍拜服，不敢复言帝秦。而“秦将闻之，为却军五十里”。燕将据守聊城，齐田单攻聊城一年有余，士卒多死而聊城不下。鲁仲连一封《遗燕将书》，使燕将读后，泣三日，终于自杀身亡。本传就是通过这两件事，刻画了鲁仲连“好奇伟俶傥之画策，而不肯仕宦任职，好持高节”的名士形象，他胸罗奇想，志节不凡，他为人排除患难、解决纷乱而一无所取。邯郸解围，平原君欲封鲁仲连，“辞让者三，终不肯受”。以千金为鲁仲连寿，鲁仲连笑曰：“所贵于天下之士者，为人排患释难解纷乱而无取也。即有取者，是商贾之事也，而连不忍为也。”下聊城，欲爵鲁仲连，他却逃隐于海上。他飘然远举、不受羁绁、放浪形骸的性格，为后世所传诵。

　　鲁仲连列传是一篇感情色彩极浓的传纪文学。语言的周回反复，使文势具有强烈的节奏感，从而注入人物形象强烈的感情，使人物清晰可辨而又栩栩如生。宋·洪迈在《容斋五笔》中写道：“予每展读至《魏世家》、苏秦、平原君、鲁仲连传，未尝不惊呼击节，不自知其所然。……鲁仲连见平原君曰：‘事将奈何？’君曰：‘胜也何敢言事！魏客新垣衍令赵帝秦，今其人在是，胜也何敢言事！’仲连曰：‘吾始以君为天下之贤公子也，吾今然后指君非天下之贤公子也。’鲁仲连见新垣衍，衍曰：‘吾视此围城之中者，皆有求于平原君者也。今吾观先生之玉貌，非有求于平原君者也。’又曰：‘始以先生者为庸人，吾乃今日知先生为天下之士也。’是数者，重踏熟复，如骏马下注千丈坡，其文势正尔风行于上而水波，真天下之至文也。”

　　太史公尤其崇尚感情充沛又具有文采的艺术佳作。鲁仲连、邹阳合传，后世多有歧意。认为二人时代悬隔，事不相类，言语文章亦不相侣。而作者偏偏把本来可以不立传的邹阳“附之列传焉”，除了其它因素，不正是因为邹阳《狱中上梁王书》文采飞扬，比物连类，慷慨陈辞，有足悲者吗？

　
　　【译文】

　　鲁仲连是齐国人。长于阐发奇特宏伟卓异不凡的谋略，却不肯作官任职，愿意保持高风亮节。他曾客游赵国。

　　赵孝成王时，秦王派白起在长平前后击溃赵国四十万军队，于是，秦国的军队向东挺进，围困了邯郸。赵王很害怕，各国的救兵也没有谁敢攻击秦军。魏安釐王派出将军晋鄙营救赵国，因为畏惧秦军，驻扎在汤阴不敢前进。魏王派客籍将军新垣衍，从隐蔽的小路进入邯郸，通过平原君的关系见赵王说：“秦军所以急于围攻赵国，是因为以前和齐湣王争强称帝，不久又取消了帝号；如今齐国已然更加削弱，当今只有秦国称雄天下，这次围城并不是贪图邯郸，他的意图是要重新称帝。赵国果真能派遣使臣尊奉秦昭王为帝，秦王一定很高兴，就会撤兵离去。”平原君犹豫不能决断。

　　这时，鲁仲连客游赵国，正赶上秦军围攻邯郸，听说魏国想要让赵国尊奉秦昭王称帝，就去晋见平原君说：“这件事怎么办？”平原君说：“我哪里还敢谈论这样的大事！前不久，在国外损失了四十万大军，而今，秦军围困邯郸，又不能使之退兵。魏王派客籍将军新垣衍让赵国尊奉秦昭王称帝，眼下，那个人还在这儿。我哪里还敢谈论这样的大事！”鲁仲连说：“以前我认为您是天下贤明的公子，今天我才知道您并不是天下贤明的公子。魏国的客人新垣衍在哪儿？我替您去责问他并且让他回去。”平原君说：“我愿为您介绍，让他跟先生相见。”于是平原君见新垣衍说：“齐国有位鲁仲连先生，如今他就在这儿，我愿替您介绍，跟将军认识认识。”新垣衍说：“我听说鲁仲连先生，是齐国志行高尚的人。我是魏王的臣子，奉命出使身负职责，我不愿见鲁仲连先生。”平原君说：“我已经把您在这儿的消息透露了。”新垣衍只好应允了。
　　鲁仲连见到新垣衍却一言不发。新垣衍说：“我看留在这座围城中的，都是有求于平原君的人；而今，我看先生的尊容，不像是有求于平原君的人，为什么还长久地留在这围城之中而不离去呢？”鲁仲连说：“世人认为鲍焦没有博大的胸怀而死去，这种看法都错了。一般人不了解他耻居浊世的心意，认为他是为个人打算。那秦国，是个抛弃礼仪而只崇尚战功的国家，用权诈之术对待士卒，像对待奴隶一样役使百姓。如果让它无所忌惮地恣意称帝，进而统治天下，那么，我只有跳进东海去死，我不忍心作它的顺民，我所以来见将军，是打算帮助赵国啊。”

　　新垣衍说：“先生怎么帮助赵国呢？”鲁仲连说：“我要请魏国和燕国帮助它，齐、楚两国本来就帮助赵国了。”新垣衍说：“燕国嘛，我相信会听从您的；至于魏国，我就是魏国人，先生怎么能让魏国帮助赵国呢？”鲁仲连说：“魏国是因为没看清秦国称帝的祸患，才没帮助赵国。让魏国看清秦国称帝的祸患后，就一定会帮助赵国。”
　　新垣衍说：“秦国称帝后会有什么祸患呢？”鲁仲连说：“从前，齐威王曾经奉行仁义，率领天下诸侯而朝拜周天子。当时，周天子贫困又弱小，诸侯们没有谁去朝拜，唯有齐国去朝拜。过了一年多，周烈王逝世，齐王奔丧去迟了，新继位的周显王很生气，派人到齐国报丧说：“天子逝世，如同天崩地裂般的大事，新继位的天子也得离开宫殿居丧守孝，睡在草席上，东方属国之臣田婴齐居然敢迟到，当斩。”齐威王听了，勃然大怒，骂道：“呀呸！您母亲原先还是个婢女呢！”最终被天下传为笑柄。齐威王所以在周天子活着的时候去朝见，死了就破口大骂，实在是忍受不了新天子的苛求啊。那些作天子的本来就是这个样子，也没什么值得奇怪的。”

　　新垣衍说：“先生难道没见过奴仆吗？十个奴仆侍奉一个主人，难道是力气赶不上、才智比不上他吗？是害怕他啊。”鲁仲连说：“唉！魏王和秦王相比魏王像仆人吗？”新垣衍说：“是。”鲁仲连说：“那么，我就让秦王烹煮魏王剁成肉酱？”新垣衍很不高兴不服气地说：“哼哼，先生的话，也太过份了！先生又怎么能让秦王烹煮了魏王剁成肉酱呢？”鲁仲连说：“当然能够，我说给您听。从前，九侯、鄂侯、文王是殷纣的三个诸侯。九侯有个女儿长的姣美，把她献给殷纣，殷纣认为她长的丑陋，把九侯剁成肉酱。鄂侯刚直诤谏，激烈辩白，又把鄂侯杀死做成肉干。文王听到这件事，只是长长地叹息，殷纣又把他囚禁在牖里监牢内一百天，想要他死。为什么和人家同样称王，最终落到被剁成肉酱、做成肉干的地步呢？齐湣王前往鲁国，夷维子替他赶着车子作随员。他对鲁国官员们说：‘你们准备怎样接待我们国君？’鲁国官员们说：‘我们打算用十副太牢的礼仪接待您的国君。’夷维子说：‘你们这是按照哪来的礼仪接待我们国君，我那国君，是天子啊。天子到各国巡察，诸侯例应迁出正宫，移居别处，交出钥匙，撩起衣襟，安排几桌，站在堂下伺候天子用膳，天子吃完后，才可以退回朝堂听政理事。’鲁国官员听了，就关闭上锁，不让齐湣王入境。齐湣王不能进入鲁国，打算借道邹国前往薛地。正当这时，邹国国君逝世，王想入镜吊丧，夷维子对邹国的嗣君说：‘天子吊丧，丧主一定要把灵柩转换方向，在南面安放朝北的灵位，然后天子面向南吊丧。’邹国大臣们说：‘一定要这样，我们宁愿用剑自杀。’所以王不敢进入邹国。邹、鲁两国的臣子，国君生前不能够好好地侍奉，国君死后又不能周备地助成丧仪，然而想要在邹、鲁行天子之礼，邹、鲁的臣子们终于拒绝齐湣王入镜。如今，秦国是拥有万辆战车的国家，魏国也是拥有万辆战车的国家。都是万乘大国，又各有称王的名分，只看它打了一次胜仗，就要顺从地拥护它称帝，这就使得三晋的大臣比不上邹、鲁的奴仆、卑妾了。如果秦国贪心不足，终于称帝，那么，就会更换诸侯的大臣。他将要罢免他认为不肖的，换上他认为贤能的人，罢免他憎恶的，换上他所喜爱的人。还要让他的儿女和搬弄事非的姬妾，嫁给诸侯做妃姬，住在魏国的宫廷里，魏王怎么能够安安定定地生活呢？而将军您又怎么能够得到原先的宠信呢？”

　　于是，新垣衍站起来，向鲁仲连连拜两次谢罪说：“当初认为先生是个普通的人，我今天才知道先生是天下杰出的高士。我将离开赵国，再不敢谈秦王称帝的事了。”秦军主将听到这个消息，为此把军队后撤了五十里。恰好魏公子无忌夺得了晋鄙的军权率领军队来援救赵国，攻击秦军，秦军也就撤离邯郸回去了。

　　于是平原君要封赏鲁仲连，鲁仲连再三辞让，最终也不肯接受。平原君就设宴招待他，喝道酒酣耳热时，平原君起身向前，献上千金酬谢鲁仲连。鲁仲连笑着说：“杰出之士所以被天下人崇尚，是因为他们能替人排除祸患，消释灾难，解决纠纷而不取报酬。如果收取酬劳，那就成了生意人的行为，我鲁仲连是不忍心那样做的。”于是辞别平原君走了，终身不再相见。

　　此后二十多年，燕将攻克聊城。聊城有人在燕王面前说燕将的坏话，燕将害怕被诛杀，就据聊城不敢回去。齐国田单攻打聊城一年多，士兵们死了很多，却攻不下聊城。鲁仲连就写了一封信，系在箭上射进城去给燕将。信上写道：

　　“我听说，明智的人不违背时机而放弃有利的行动，勇士不迴避死亡而埋没名声，忠臣不先顾及自己后顾及国君。如今您发泄一时的气忿，不顾及燕王无法驾驭臣子，是不忠；战死身亡，丢掉聊城，威名不能在齐国伸张，是不勇；功业失败，名声破灭，后世无所称述，是不智。有这三条，当世的君主不以之为臣，游说之士不会为之记载，所以聪明的人不能犹豫不决，勇士是不怕死的。如今是生死荣辱，贵贱尊卑的关键，这时不能决断，时机不会再来，希望您详加计议而不要和俗人一般见识。

　　况且，楚国进攻齐国的南阳，魏国进攻齐国的平陆，而齐国并没有向南反击的意图，认为丢掉南阳的损失小，比不上夺得济北的利益大，所以作出这样的决策来执行。如今秦国派出军队，魏国不敢向东进军；秦国连横的局面就形成了，楚国的形势就危机了；齐国放弃南阳，断弃右边的国土而不救，平定济北，是权衡得失定下的决策。况且齐国决心夺回聊城，您不要再犹豫了，现在楚、魏两国军队都先后从齐国撤回而燕国救兵又没到。齐国全部的兵力，对天下别无谋求，全力攻打聊城，如果还要据守已经围困了一年多的聊城，我看您是办不到的。而且燕国发生动乱，君臣束手无策，上下迷惑，栗腹带领十万大军在国外连续打了五次败仗，拥有万辆兵车的大国却被赵国包围，土地削减，国君被困，被天下人耻笑。国家衰败，祸患丛起，民心浮动。如今，您又用聊城疲惫的军民抵抗整个齐国军队的进攻，这如同墨翟一样地善于据守了。缺乏粮食吃人肉充饥，没有柴烧，烧人的骨头，士兵却没有叛离之心，这如同孙膑一样擅长带兵啊。您的本领已在天下显现。虽然如此，可是替您考虑，不如保全兵力用来答谢燕国。兵力完好回归燕国，燕王一定高兴；身体完好地回归本国，百姓好像重见父母，朋友们到一起都会振奋地称赞、推崇，功业可得以显扬。对上，辅佐国君统率群臣；对下，既养百姓又资游说之士，矫正国事，更换风俗，事业名声都可以建立。如果没有回归燕国的心志，就放弃燕国，摒弃世俗的议论，向东到齐国来，齐国会割裂土地予以分封，使您富贵得可以和魏冉、商鞅相比，世世代代称孤道寡，和齐国长久并存，这也是一种办法。这两种方案，是显扬名声丰厚实惠的好主意，希望您仔细地考虑，审慎地选择其中一条。
　　我听说，谋求小节的人不能成就荣耀的名声，以小耻为耻的人不能建立大的功业。从前管仲射中桓公的衣带钩，是犯上；放弃公子纠而不能随他去死，是怯懦；身带刑具被囚禁，是耻辱。具有这三种情况的人，国君不用他作臣子而乡亲们不会跟他来往。当初假使管子长期囚禁死在牢狱而不能返回齐国，那么也不免落个行为耻辱、卑贱的名声。连奴卑和他同名都感到羞耻，何况社会上的舆论呢！所以管仲不因为身在牢狱感到耻辱，却以天下不能太平感到耻辱，不以未能随公子纠去死感到耻辱，却以不能在诸侯中显扬威名感到耻辱，因此他虽然兼有犯上、怕死、受辱三重过失，却辅佐齐桓公成为五霸之首，他的名声比天下任何人都高，而他的光辉照耀着邻国。曹沫作鲁国的将领，多次打仗多次失败，丢掉了五百里的土地。当初假使曹沫不反复仔细地考虑，仓促计议就刎颈自杀，那么，也不免落个被擒败将的丑名了。曹沫不顾多次战败的耻辱，却回来和鲁君计议。趁桓公大会天下诸侯的机会，曹沫凭借一把短剑，在坛台上逼近桓公的心窝，脸色不变，谈吐从容，多次战败丢掉的土地，一会儿功夫收回来，使天下振动，诸侯惊骇，使鲁国的威名在吴、越之上。像这二位志士，不是不顾全小的名节和廉耻，认为一死了之，身亡名灭，功业不能建立，不是聪明的做法。所以摒弃一时的愤怒，树立终身的威名；放弃一时的愤怒，奠定世世代代的功业。所以这些业绩和三王的功业争相流传而名声和天地共存。希望您选择其中一个方案行动吧！”
　
　　燕将看了鲁仲连的信，哭了好几天，犹豫不能自断。想要回归燕国，已经产生了嫌隙，怕被诛杀；想要投降齐国，杀死和俘虏的齐人太多了，恐怕降服后被污辱。长长地叹息说：“与其让别人杀死我，不如自杀。”就自杀了。聊城大乱，于是田单进军血洗聊城。归来向齐王报告鲁仲连的事，齐王想要封他爵位。鲁仲连听后潜逃到海边隐居起来，他说：“我与其富贵而屈身侍奉于人，还不如贫贱而轻视世俗放任自己的心志啊。”

　　邹阳，是齐国人。客游梁国，和原吴国人庄忌、淮阴人枚乘等人往来。上书自达在羊胜、公孙诡之间同为粱孝王门客。羊胜等人妒嫉邹阳，在梁孝王面前说他的坏话。孝王很生气，把邹阳交给下属官吏办罪，想要杀死他。邹阳在梁国客游，因为遭到诽谤被抓起来，担心死后承担莫须有的罪名，就从牢狱里写信给梁孝王，信中写道：

　　我听说忠诚的人无不得到回报，信实的人不被怀疑，过去我总认为是对的，今天看来不过是一句空话罢了。从前荆轲仰慕燕丹的高义前去行刺秦王，尽管天空出现白虹贯日的征兆，可是燕太子丹仍然担心荆轲害怕不能成行；卫先生替秦王谋划长平之事，也出现了金星遮掩昴星的预兆，而秦昭王仍然疑虑重重。他们的精诚所至感天动地显示出征兆，却不被燕丹、昭王两主所理解，这难道不是可悲的吗！如今我竭尽忠诚，尽其计议，希望大王采纳。您周围的人不了解情况，终于把我交给官吏审讯，被世人误解，即使让荆轲、卫先生复活，而燕丹、秦昭王也不会醒悟。希望大王仔细地审察这种情况。

　　从前卞和进献宝玉，楚王砍掉他的脚；李斯竭尽忠诚，胡亥却把他处以极刑。因此箕子装疯，接舆避世，他们都怕遭到这种灾祸啊。希望大王仔细地审察卞和、李斯的诚意，不用楚王、胡亥偏听偏信的错误，不要让我被箕子、接舆耻笑。我听说比干被剖心，伍子胥的尸体被装进皮袋子沉入江里，当初我并不相信，现在我才了解了真情。希望大王仔细地审察，略微给我一点怜悯吧！

　　俗话说：“有的人相处到老，如同新识；有的人偶然相遇，却一见如故。”这是为什么呢？相知还是不相知，不在相处时间长短啊。所以，从前樊于期从秦国逃往燕国，把首级借给荆轲用来奉行燕丹的使命；王奢离开齐国前往魏国，在城上自刎用来退去齐军保全魏国。王奢、樊于期不是因为齐、秦是新交，燕、魏是老相识，他们离开齐国和秦国，为燕、魏二君去死，是行为和志向相合而对正义无限仰慕的原因啊。所以苏秦不被天下人信任却对燕国像尾生一样的信实；白圭战败丢掉六国城池，却为魏国夺取了中山。这是为什么呢？实在是遇到知遇的原因啊。苏秦出任燕国的宰相，燕国有人在国君面前诽谤他，燕王手按宝剑发怒，还是杀了一匹骏马给他吃；白圭在中山名声显扬，中山有人到魏文侯面前毁谤他，文侯却拿出夜光璧赠给他。这是为什么呢？两主二臣之间，剖心披胆，深信不疑，怎么能听到流言蜚语就变心呢！

　　所以女子不论美丑，进入宫廷就被妒嫉，士子不论贤还是不肖，入朝作官就被嫉妒。从前司马喜在宋国遭到割去膝盖骨的刑罚终于出任了中山国的宰相，范睢在魏国被折断肋骨，打掉牙齿，终于被秦国封为应侯。这两个人，都信守一定之规，摒去结党营私的勾当，处于孤独的地位，所以不能身免嫉妒小人的迫害。申徒狄所以投河自尽，徐衍抱着石头投海，是因为他们不被当世所容，信守正义不苟且迎合，不在朝廷里结党营私，来动摇国君的心志。所以百里奚在路上行乞，秦穆公把国政托付给他；宁戚在车下喂牛，齐桓公把国事交给他治理。这两个人，难道是在朝中借助官宦的保举、左右亲信的吹捧，才博得穆公、桓公重用他们吗？感召在心，相合在行，亲密如同胶漆，像亲兄弟一样不能分开，难道还能被众多的谗言迷惑吗？所以，只听一面之词就要产生邪恶，只任用个别人就要酿成祸乱。从前鲁君只听信季孙的话，赶走了孔子；宋君只相信子罕的计策，囚禁了墨翟。像孔子、墨子的辩才，都不能自免谗言的伤害，因而鲁、宋两国出现了危机。这是为什么呢？众口一词，就是金石也会熔化，毁谤聚集多了，就是亲骨肉的关系也会销毁。所以秦穆公任用了戎人由余，而称霸中国，齐国任用了越人蒙，而使威王、宣王两代强盛。秦、齐两国，难道是拘泥于流俗，牵累于世风，束缚于阿谀偏执的谗言吗？他们能公正地听取意见，全面地观察事情，在当世一直保持好的名声。所以心意相合，就是胡人越人，也可以亲如兄弟，由余和越人蒙就是这样的；心意不能相合，就是至亲骨肉也赶走不留，朱、象、管、蔡就是这样的。如今，国君如果能用齐、秦合宜的做法，摒弃宋、鲁偏听偏信的错误，那么，五霸的功业就不值得称颂，三王的功业是容易实现的。
　　
　　因此，英明的国君醒悟，摒弃子之虚伪的心肠，喜欢田常的贤能；封赏比干的后代，整修被剖腹孕妇的坟墓，所以功业回归于天下。这是为什么呢？要从善如流是没有满足的。晋文公亲近他的仇人，就能够在诸侯中称霸；齐桓公任用他原来的仇人，却能使天下纳入正轨。这是为什么呢？心地仁慈，对人恳切，用真诚感化人心，不是用虚浮的言词能代替的。

　　到秦国任用商鞅推行变法，向东削弱了韩、魏，他的军队在天下称强，而终于把他车裂而死；越国采纳大夫种的计谋，攻灭了强大的吴国，称霸中国，而终于遭到杀身之祸。因此，孙叔敖三次离开相位而不懊悔；于陵子仲推辞了三公的职位去替别人浇水灌园。如今国君果真能去掉倨傲的情绪，心里存有让别人效力的意念，披露心腹，以见真情，披肝沥胆，施以厚德，始终和别人共甘苦，爱戴士子，那么，就是桀养的狗也可以让它咬尧，而蹠的门客可以让他行刺许由；何况您依仗大国的权势，凭借圣王的才能呢？既然如此，那么荆轲甘冒灭七族的大祸，要离烧死妻子儿女，难道还有什么值得称道的吗！

　　我听说把月明珠或夜光璧，在黑夜的路上抛向行人，人们没有不惊异地按剑斜着眼睛看他。为什么呢？是因为宝物无端地被抛到面前。盘曲的树根，屈曲奇特，却可以成为国君鉴赏的器物。为什么呢？是因为周围的人事先把它雕刻、容饰了。所以宝物无端地抛到眼前，即使抛出的是随候明珠，夜光之璧，还是要结怨而不讨好，所以事先有人予以推荐，就是枯木朽株也会有所建树而不被忘掉。如今那些平民百姓和穷居陋巷的士人，处在贫贱的环境下，即使有尧、舜的治国之道，持有伊尹、管仲那样的辩才，怀有龙逢、比干那样的心志，打算尽忠于当世的国君，而平素没有被推荐的根底，即使是用尽心思，献出自己的忠信，辅佐国君治国安邦，那么，国君一定会像对待投掷宝物的人那样按剑斜视你了，这是使平民百姓不能起到枯木朽株那样的作用啊。

　　所以圣明的君主治理国家，如同陶人运钧自有治国之道，教化天下，而不被鄙乱的议论所左右，不被众多口舌贻误大事。所以秦始皇听信了中庶子蒙嘉的话，才相信了荆轲谎话，荆轲才能乘人不备偷偷地取出行刺的匕首；周文王在泾、渭地区狩猎，用车载回吕尚，才能够在天下称王。所以秦王偏听了近臣的话，险些被杀；周文王却事出偶合而王天下。这是为什么呢？因为他能超越拘系的言词，纵横于园囿以外的议论，卓然独立地看到宽宏豁达的光明大道。

　　如今，国君沉湎于阿谀谗媚的言词之中，牵制于姬妾近侍的包围之下，使卓异超群的士人，混同于骏马和老牛同槽。这就是鲍焦为什么对世道忿懑不平，对富贵毫不留恋的原因啊。

　　我听说庄重严整上朝的人，不会贪图利禄而玷污道义；追求名誉的人，不会放纵私欲败坏自己的品行，因此，县名叫作“胜母”而曾子就不进去；城邑的名字叫“朝歌”而墨子就回车离去。如今，让抱负远大的人，被威重的权势所震慑，被高位大势所压抑，有意用邪恶的面目、肮脏的品行来侍奉阿谀献媚的小人而求得亲近于大王左右，那么有志之士就会老死在岩穴之中了，怎么肯竭尽忠诚信义追随大王呢！

　　这封信进献给梁孝王，孝王派人从牢狱中把邹阳放出来，终于成为梁孝王的贵宾。

　　太史公说：鲁仲连的议论主要旨意即使不合大义，可是我赞许他能以平民百姓的身份，纵横快意地放浪形骸，不屈服于诸侯，评论当世，却使大权在握的公卿宰相们折服。邹阳的言词即使不够谦逊，可是他连缀相类的事物，进行比较，确实有感人之处，也可以说是坦率耿直不屈不挠了，所以我把他附在这篇列传里。

　
　　【原文及注释】

　　鲁仲连者，齐人也。好奇伟俶傥之画策<1>，而不肯仕宦任职，好持高节。游于赵。

　　〔注释〕
　　<1>俶傥(tì tǎng，替倘)：同“倜傥”。潇洒豪迈，卓异不凡。

　　赵孝成王时，而秦王使白起破赵长平之军前后四十余万，秦兵遂东围邯郸。赵王恐，诸候之救兵莫敢击秦军。魏安釐王使将军晋鄙救赵，畏秦，止于荡阴不进。魏王使客将军新垣衍间入邯郸<1>，因平原君谓赵王曰：“秦所为急围赵者，前与齐湣王争强为帝，已而复归帝<2>；今齐(湣王)已益弱，方今唯秦雄天下，此非必贪邯郸，其意欲复求为帝。赵诚发使尊秦昭王为帝，秦必喜，罢兵去。”平原君犹预未有所决<3>。

　　〔注释〕
　　<1>客将军：他国人在本国为将军。间入：从隐蔽的小路进入。　<2>复归帝：又取消帝号。　<3>犹预：即犹豫。

　　此时鲁仲连适游赵<1>，会秦围赵<2>，闻魏将欲令赵尊秦为帝，乃见平原君曰：“事将奈何？”平原君曰：“胜也何敢言事！前亡四十万之众于外，今又内围邯郸而不能去。魏王使客将军新垣衍令赵帝秦，今其人在是。胜也何敢言事！”鲁仲连曰：“吾始以君为天下之贤公子也，吾乃今然后知君非天下之贤公子也。梁客新垣衍安在？吾请为君责而归之。”平原君曰：“胜请为绍介而见之于先生<3>。”平安君遂见新垣衍曰：“东国有鲁仲连先生者，今其人在此，胜请为绍介，交之于将军。”新垣衍曰：“吾闻鲁仲连先生，齐国之高士也。衍，人臣也，使事有职<4>，吾不愿见鲁仲连先生。”平原君曰：“胜既已泄之矣。”新垣衍许诺。

　　〔注释〕
　　<1>适：恰好。　<2>会：适逢，正赶上。　<3>绍介：介绍。　<4>使事有职：奉命出使，身负职责。


　　鲁仲连见新垣衍而无言。新垣衍曰：“吾视居此围城之中者，皆有求于平原君者也；今吾观先生之玉貌，非有求于平原君者也，曷为久居此围城之中而不去？”鲁仲连曰：“世以鲍焦为无从颂而死者<1>，皆非也。众人不知，则为一身<2>。彼秦者，弃礼仪而上首功之国也<3>，权使其士<4>，虏使其民。彼即肆然而为帝<5>，过而为政于天下，则连有蹈东海而死耳，吾不忍为之民也。所为见将军者，欲以助赵也。”

　　〔注释〕
　　<1>从颂(róng，绒)：从容不迫。引申为胸怀博大。颂，同“容”。　<2>以上二句意思是说，一般人不了解鲍焦耻居浊世的心意，认为他是为个人打算而死。　<3>上：通“尚”。崇尚，尊重。首功：指战功。秦制：在战场上以斩首级多少，论功进爵。<4>权：欺诈权术。　<5>即：如果，假如。肆然：纵恣、放肆，无所忌惮的样子。


　　新垣衍曰：“先生助之将奈何？”鲁仲连曰：“吾将使梁及燕助之，齐、楚则固助之矣。”新垣衍曰：“燕则吾请以从矣；若乃梁者，则吾乃梁人也，先生恶能使梁助之<1>？”鲁仲连曰：“梁未睹秦称帝之害故耳。使梁睹秦称帝之害，则必助赵矣。”
　　新垣衍曰：“秦称帝之害何如？”鲁仲连曰：“昔者齐威王尝为仁义矣，率天下诸侯而朝周。周贫且微，诸侯莫朝，而齐独朝之。居岁余<2>，周烈王崩，齐后往，周怒，赴于齐曰：‘天崩地坼<3>，天子下席<4>。东藩之臣因齐后至<5>，则斮<6>。’齐威王勃然怒曰：‘叱嗟，而母婢也！’卒为天下笑。故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也。彼天子固然，其无足怪。”

　　〔注释〕
　　<1>恶：怎么。　<2>居岁余：过了一年多。　<3>天崩地坼(chè，澈)：天崩地裂。以喻帝王之死。坼：裂开。　<4>下席：离开宫室居丧守礼，睡在草席上。　<5>东藩：东方属国。　<6>斮(zhuó，酌)：斩，杀。


　　新垣衍曰：“先生独不见夫仆乎？十人而从一人者，宁力不胜而智不若邪<1>？畏之也。”鲁仲连曰：“呜呼；梁之比于秦若仆邪？”新垣衍曰：“然。”鲁仲连曰：“吾将使秦王烹醢梁王<2>。”新垣衍怏然不悦，曰：“噫嘻，亦太甚矣先生之言也！先生又恶能使秦王烹醢梁王？”鲁仲连曰：“固也，吾将言之。昔者九侯、鄂侯、文王，纣之三公也。九侯有子而好<3>，献之于纣，纣以为恶<4>，醢九侯。鄂侯争之强，辩之疾，故脯鄂侯<5>。文王闻之，喟然而叹，故拘之牖里之库百日<6>，欲令之死。曷为与人俱称王，卒就脯醢之地？齐湣王之鲁，夷维子为执策而从，谓鲁人曰：‘子将何以待吾君？’鲁人曰：‘吾将以十太牢待子之君<7>。’夷维子曰：‘子安取礼而来〔待〕吾君？彼吾君者，天子也。天子巡狩，诸侯辟舍<8>，纳管龠<9>，摄衽抱机<10>，视膳于堂下，天子已食，乃退而听朝也。’鲁人投其龠，不果纳<11>。不得入于鲁，将之薛，假途于邹。当是时，邹君死，湣王欲入吊，夷维子谓邹之孤曰：‘天子吊，主人必将倍殡棺<12>，设北面于南方，然后天子南面吊也。’邹之群邯曰：‘必若此，吾将伏剑而死。’固不敢入于邹。邹、鲁之臣，生则不得事养，死则不得赙襚<13>，然且欲行天子之礼于邹、鲁，邹、鲁之臣不果纳。今秦万乘之国也，梁亦万乘之国也。俱据万乘之国，各有称王之名，睹其一战而胜，欲从而帝之，是使三晋之大臣不如邹<14>、鲁之仆妾也。且秦无已而帝，则且变易诸侯之大臣。彼将夺其所不肖而与其所贤，夺其所憎而与其所爱。彼又将使其子女谗妾为诸侯妃姬，处粱之宫。梁王安得晏然而已乎？而将军又何以得故宠乎？”

　　〔注释〕
　　<1>宁：难道，岂。　<2>烹醢(hǎi，海)：古代严酷刑罚。烹，下锅煮。醢，剁成肉酱。　<3>子：女儿。好：姣美。　<4>恶：丑陋。　<5>脯：做成肉干。　<6>库：原指储藏兵甲战车的屋舍。此指牢狱。　<7>太牢：牛羊猪各一头为一太牢。十太牢是款待诸侯之礼。　<8>辟舍：迁出正宫。辟，同“避”躲开。　<9>纳管龠：交出钥匙。纳：交出。　<10>摄衽：撩起衣襟。抱机：安排几桌。机，通“几”。　<11>不果纳：不让进入。　<12>倍：通“背”。背向。<13>赙襚：送给丧家的货财衣被。其中“赙”指货财，“襚”指衣被。<14>三晋：由晋分化立国的韩、赵、魏三国。


　　于是新垣衍起，再拜谢曰：“始以先生为庸人，吾乃今日知先生为天下之士也。吾请出，不敢复言帝秦。”秦将闻之，为却军五十里<1>。适会魏公子无忌夺晋鄙军以救赵，击秦军，秦军遂引而去。
　　于是平原君欲封鲁连，鲁连辞让(使)者三，终不肯受。平原君乃置酒，酒酣起前，以千金为鲁连寿<2>。鲁连笑曰：“所贵于天下之士者，为人排患释难解纷乱而无取也。即有取者，是商贾之事也<3>，而连不肯为也。”遂辞平原君而去，终身不复见。

　　〔注释〕
　　<1>却：退却，撤离。　<2>寿：敬酒或用礼物赠人，表示祝人长寿。　<3>商贾(gǔ，古)之事：生意人的行为。商，往来贩运。贾，坐地经营。


　　其后二十余年，燕将攻下聊城，聊城人或谗之燕，燕将惧诛，因保守聊城，不敢归。齐田单攻聊城岁余，士卒多死而聊城不下。鲁仲连乃为书，约之矢以射城中，遗燕将。书曰：
　　吾闻之，智者不倍时而弃利，勇士不却死而灭名<1>，忠臣不先身而后君。今公行一朝之忿，不顾燕王之无臣，非忠也；杀身亡聊城，而威不信于齐<2>，非勇也；功败名灭，后世无称焉<3>，非智也。三者世主不臣，说士不载，故智者不再计<4>，勇士不怯死。今死生荣辱，贵贱尊卑，此时不再至，愿公详计而无与俗同。

　　〔注释〕
　　<1>却：避，回避。　<2>信(shēn，申)：通“伸”，伸展。　<3>称：称述。　<4>再计：犹豫不能决断。


　　且楚攻齐之南阳，魏攻平陆，而齐无南面之心，以为亡南阳之害小，不如得济北之利大，故定计审处之。今秦人下兵，魏不敢东面；衡秦之势成<1>，楚国之形危；齐弃南阳，断右壤，定济北，计犹且为之也。且夫齐之必决于聊城，公勿再计。今楚魏交退于齐，而燕救不至。以全齐之兵，无天下之规<2>、与聊城共据期年之敝，则臣见公之不能得也。且燕国大乱，君臣失计，上下迷惑，栗腹以十万之众五折于外，以万乘之国被围于赵，壤削主困，为天下僇笑<3>。国敝而祸多，民无所归心。今公又以敝聊之民距全齐之兵，是墨翟之守也。食人炊骨，士无反外之心，是孙膑之兵也。能见于天下。虽然，为公计者，不如全车甲以报于燕。车甲全而归燕，燕往必喜；身全而归于国，士民如见父母，交游攘臂而议于世，功业可明。上辅孤主以制群臣，下养百姓以资说士，矫国更俗<4>，功名可立也。亡意亦捐燕弃世<5>，东游于齐乎？裂地定封，富比乎陶、卫，世世称孤，与齐久存，又一计也。
　　此两计者，显名厚实也，愿公详计而审处一焉。

　　〔注释〕
　　<1>衡秦：与秦“连衡”。衡，通“横”。指六国东西联合共同奉事秦国。　<2>规：谋求，贪求。　<3>僇：侮辱。　<4>矫国更俗：矫正国事，改变弊俗。　<5>亡：通“无”。


　　且吾闻之，规小节者不能成荣名，恶小耻者不能立大功。昔者管夷吾射桓公中其钩<1>，篡也；遗公子纠不能死，怯也；束缚桎梏<2>，辱也。若此三行者，世主不臣而乡里不通。乡使管子幽囚而不出<3>，身死而不反于齐<4>，则亦名不免为辱人贱行矣。臧获且羞与之同名矣<5>，况世俗乎！故管子不耻身在缧绁之中而耻天下之不治<6>，不耻不死公子纠而耻威之不信于诸侯，故兼三行之过而为五霸首，名高天下而光烛邻国<7>。曹子为鲁将，三战三北<8>，而亡地五百里。乡使曹子计不反顾，议不还踵<9>，刎颈而死，则亦名不免为败军禽将矣<10>。曹子弃三北之耻，而退与鲁君计。桓公朝天下，会诸侯，曹子以一剑之任，枝桓公之心于坛坫之上<11>，颜色不变，词气不悖，三战之所亡一朝而复之，天下震动，诸侯惊骇，威加吴、越。若此二士者，非不能成小廉而行小节也，以为杀身亡躯，绝世灭后，功名不立，非智也。故去感忿之怨，立终身之名；弃忿悁之节，定累世之功。是以业与三王争流，而名与天壤相也<12>。愿公择一而行之。

　　〔注释〕
　　<1>钩：指衣带钩。　<2>桎梏：脚镣手铐。指管仲被囚。　<3>乡：同“向”。从前，过去。　<4>反：同“返”。返回。　<5>臧获：奴婢的贱称。　<6>缧绁：拘系犯人的绳索。引申为牢狱。　<7>烛：照，照耀。　<8>北：打了败仗往回跑。　<9>还(xuān，旋)踵：旋转脚根。极言时间短促。还：旋转。　<10>禽：同“擒”。捕捉。　<11>枝：拟，逼近。　<12>名与天壤相：名声和天地一道死。意思是永垂不朽。天壤，天地。，通“毙”，死亡。


　　燕将见鲁连书，泣三日，犹豫不能自决。欲归燕，已有隙<1>，恐诛；欲降齐，所杀虏于齐甚众，恐已降而后见辱。喟然叹曰：“与人刃我，宁自刃。”乃自杀。聊城乱，田单遂屠聊城<2>。归而言鲁连，欲爵之。鲁连逃隐于海上，曰：“吾与富贵而诎于人<3>。宁贫贱而轻世肆志焉。”

　　〔注释〕
　　<1>隙：隔阂、裂痕。　<2>屠：大规模地残酷屠杀。田单屠城人多疑之。《战国策·齐策》谓燕将得书后罢兵而去，“故解齐国之围，救百姓之死，仲连之说也。”　<3>诎：屈服。


　　邹阳者，齐人也。游于梁，与故吴人庄忌夫子、淮阴枚生之徒交。上书而介于羊胜、公孙诡之间。胜等嫉邹阳，恶之梁孝王<1>。孝王怒，下之吏，将欲杀之。邹阳客游，以谗见禽，恐死而负累<2>，乃从狱中上书曰：

　　〔注释〕
　　<1>恶：谗言诽谤。　<2>累：这里指负莫须有的过失、罪名。


　　臣闻忠无不报，信不见疑，臣常以为然，徒虚语耳。昔者荆轲慕燕丹之义，白虹贯日<1>，太子畏之<2>；卫先生为秦画长平之事<3>，太白蚀昴<4>，而昭王疑之。夫精变天地而信不喻两主<5>，岂不哀哉！今臣尽忠竭诚，毕议愿知，左右不明，卒从吏讯<6>，为世所疑，是使荆轲、卫先生复起，而燕、秦不悟也。愿大王孰察之。

　　〔注释〕
　　<1>白虹贯日：白色光带穿日而过。白虹，兵象。日，为君。古人附会预示君王遇害的天象异兆。按卷八十六《刺客列传》、《战国策·燕策》载荆轲刺秦王事，均未述及“白虹贯日”的天象问题，倒是《战国策·魏策四》载唐且为安陵君使臣，唐且对秦王谈到士之怒时说过这样的话：“夫专诸刺王僚也，彗星袭月；聂政之韩傀也，白虹贯日；要离之刺庆忌也，仓鹰击于殿上。”其实，这就是使者说士之辞，于史无征也。　<2>畏之：荆轲将入秦，为等一朋友同行，延误了时间，燕太子以为他害怕了。事见卷八十六《刺客列传》。　<3>《集解》引苏林语云：“白起为秦伐赵，破长平君，欲遂灭赵，遣卫先生说昭益兵粮，乃为应侯所害，事不成。其精诚上达于天，故太白为之蚀昴。”《索隐》引服虔语略同，谓卫先生为秦人，被穰侯所害。　<4>太白蚀昴：指赵国将有兵灾的征兆。太白，金星的别名，古人认为是天之将军，主战争。昴，星宿名。它的分野在赵地。　<5>精：精诚，真诚。　<6>吏讯：刑吏审讯。


　　昔卞和献宝，楚王刖之<1>；李斯竭忠，胡亥极刑<2>。是以箕子详狂<3>，接舆辟世<4>，恐遭此患也。愿大王孰察卞和、李斯之意，而后楚王、胡亥之听，无使臣为箕子、接舆所笑。臣闻比干剖心<5>，子胥鸱夷<6>，臣始不信，乃今知之。愿大王孰察，少加怜焉。

　　〔注释〕
　　<1>楚国人卞和得到一块未经雕琢的玉，献给楚王。玉工鉴定说是石头，卞和被砍掉右脚。后又献给文王，玉工仍认为是石头，又被砍掉左脚。至楚成王，命玉工剖璞，得宝玉，叫和氏璧。见《韩非子·和氏》。刖，砍去脚的酷刑。　<2>李斯竭忠而刑。见卷八十七《李斯列传》　<3>殷纣王淫乱，比干强谏。纣怒曰：“吾闻圣人心有七窍。”剖比干，观其心，箕子惧，佯狂为奴。见卷三《殷本纪》。详狂，装疯卖傻，假装疯魔。详通“佯”。　<4>据《论语·微子》篇载，接舆是楚国的一位狂人，一次，他一边唱着歌，一边走过孔子的车子，歌中唱道：“凤兮凤兮，何德之衰？往者不可谏，来者犹可追。已而，已而！今之从政者殆而！”通过他的歌辞，可以想见，他当是一位不满意当时社会现实的隐士。曹之升《四书摭余说》云，“《论语》所记隐士皆以其事名之，门者谓之‘晨门’，杖者谓之‘丈人’，津者谓之‘沮’、‘溺’，接孔子之舆者谓之‘接舆’，非名亦非字也。”曹说可味。又《庄子·逍遥游》等篇亦及接舆其人其事。辟，通“避”。　<5>见注<3>。　<6>吴国大臣伍子胥由于太宰嚭的谗害，被吴王夫差赐死，死后“取子胥尸盛以鸱夷革，浮之江中”。详见卷六十六《伍子胥列传》。鸱夷，皮袋子。


　　谚曰：“有白头如新<1>，倾盖如故<2>。”何则？知与不知也。故昔樊于期逃秦之燕，借荆轲首以奉丹之事<3>；王奢去齐之魏，临城自刭以却齐而存魏<4>。夫王奢、樊于期非新于齐、秦而故于燕、魏也，所以去二国死两君者，行合于志而慕义无穷也。是以苏秦不信于天下，而为燕尾生<5>；白圭战亡六城，为魏取中山<6>。何则？诚有以相知也。苏秦相燕，燕人恶之于王，王按剑而怒，食以駃騠<7>；白圭显于中山，中山人恶之魏文侯，文侯投之以夜光之璧<8>。何则？两主二臣，剖心坼肝相信<9>，岂移于浮辞哉！

　　〔注释〕
　　<1>白头如新：相处到老，如同初识。意思是彼此并不了解。　<2>倾盖如故：路途相遇倾斜车篷，靠近交谈。盖，车篷。　<3>曾在秦国做人质的燕太子丹逃跑归燕，“归而求为报秦者”，以“国小，力不能”。不久，秦将樊于期以获罪秦王，也逃到燕国，燕太子接纳了他。荆轲为燕太子丹刺杀秦王，行前请樊于期之头以取信秦王，樊于期“偏袒搤腕而进曰：‘此臣之日夜切齿腐心也，今乃闻教！’遂自刭”。“借荆轲首”，指樊于期“借”给荆轲“首”。事见卷八十六《刺客列传》，《战国策·燕策三·燕太子丹质于秦亡归》　<4>《集解》引《汉书音义》曰：王奢，齐人也，七至魏。其后齐伐魏，奢登城谓齐将曰：‘今君之来，不过以奢之故也。夫义不苟生以为魏累。’遂自刭也。”　<5>苏秦游说六国，曾佩六国相印，但他无论对哪一国家都不讲信用。后来合纵之约瓦解，“齐、魏伐赵，赵王让苏秦。苏秦恐，请使燕”，时值燕文侯去世，燕易王新立，齐乘机“伐燕，取十城”。燕王讥苏秦以其来燕故，苏秦大惭，答应为燕取回十城。这件事，他总算说到做到了。过后有人谮毁苏秦，苏秦为了表白对燕王的忠贞和自己的高风亮节，讲到一个“信如尾生”的故事。尾生与一女子“期于梁(按即桥)下，女子不来，水至不去，抱柱而死”。见卷六十九《苏秦列传》，《战国策·燕策一·人有恶苏秦于燕王者》，《庄子·盗跖》亦略及之。这里谓“为燕尾生”，就是说苏秦做了一次燕国的尾生，即做了一次对燕国讲信用的人。　<6>《集解》引张晏曰：“白圭为中山将，亡六城，君欲杀之，亡入魏，文侯厚遇之，还拔中山。”《索隐》谓“事见《战国策》及《吕氏春秋》。按白圭又作“白珪”。《战国策》凡三及之，却均不及此事。《吕氏春秋》亦及之，但也不及此事。倒是《新序》谓白珪战，亡六城，中山人恶于魏文侯，魏文侯投以夜光之璧。《史记》卷一百二十九《货殖列传》载货殖家白圭，当魏文侯时，不知是否即此传此处所及之白圭。　<7>食：给吃。　駃騠：骏马，良马。《集解》引《汉书音义》云，駃騠“生七日而超其母。敬重苏秦，虽有谗谤，而更膳以珍奇之味。”按卷六十九《苏秦列传》，燕王“益厚遇之”。　<8>已见注<6>。　<9>坼(chè，撤)：分裂，裂开。


　　故女无美恶，入宫见妒；士无贤不肖，入朝见嫉。昔者司马喜髌脚于宋，卒相中山<1>；范睢摺肋折齿于魏。卒为应候<2>。此二人者，皆信必然之画，捐朋党之私<3>，挟孤独之位，故不能自免于嫉妒之人也。是以申徒狄自沉于河<4>，徐衍负石入海<5>。不容于世，义不苟取，比周于朝<6>，以移主上之心。故百里奚乞食于路，缪公委之以政<7>；宁戚饭牛车下，而桓公任之以国<8>。此二人者，岂借宦于朝，假誉于左右，然后二主用之哉？感于心，合于行，亲于胶漆<9>，昆弟不能离，岂惑于众口哉？故偏听生奸，独任成乱。昔者鲁听季孙之说而逐孔子<10>，宋信子罕之计而囚墨翟、夫以孔、墨之辩，不能自免于谗谀，而二国以危。何则？众口铄金，积毁销骨也<12>。是以秦用戎人由余而霸中国<13>，齐用越人蒙而强威、宣<14>。此二国，岂拘于俗<15>，牵于世，系阿偏之辞哉<16>？公听并观，垂名当世。故意合则胡越为昆弟，由余、越人蒙是矣；不合，则骨肉出逐不收，朱、象、管、蔡是矣<17>。今人主诚能用齐、秦之义，后宋、鲁之听，则五伯不足称，三王易为也。

　　〔注释〕
　　<1>司马喜事，《索隐》谓见《战国策》及《吕氏春秋》。按《战国策·中山策》有《司马熹三相中山》事，未及在宋髌脚事。《吕氏春秋》亦不及此事。髌，去掉髌骨的酷刑。　<2>卷七十九《范睢蔡译列传》载，范睢随魏中大夫须贾出使齐国，齐襄王听说范睢能言善辩，赐金十斤及牛酒。须贾疑范睢得齐王赏赠是因为他把魏国的秘密告诉了齐王，回国后便“使舍人笞击睢”以致“折肋摺齿”。他设法逃离魏府，更名改姓躲藏起来。后经人说项到了秦国，终于做了秦相，被封为应侯。其人其事又见《战国策·秦策》。摺(lā，拉)胁：折断肋骨。　<3>捐：抛弃，放弃。　<4>关于申徒狄“自沉于河”的事，见于多种古代典籍，但他为什么要“自沉于河”其解释也就缘文而异了。如《庄子·外物篇》商汤想把天下让给务光，“务光怒之”隐士纪他听到这件事以后怕商汤把天下传给自己，就率领弟子们躲到了窾首之滨；诸侯们听说以后怕他“自沉于水”，就经常去吊慰他：“三年，申徒狄因以踣河”。成玄英疏云：“狄闻斯事，慕其高名，遂赴长河，自溺而死”。《荀子·不苟篇》说：“君子行不贵苟难，说不贵苟察，名不贵苟传，唯其当其为贵。故不负石而赴河，是行之难为者也，而申徒狄能之。”王先谦注云：“申徒狄恨道不行，发愤而负石自沉于河，又《淮南子·说山训》说：“申徒狄负石自沉于渊，而溺者不可抗也。”高诱注云：“申徒狄，殷末人，不忍见纣乱，故自沉于渊，抗商也。”而司马贞在解释此传此事时则说：“申屠狄谏而不用，负石自投河。”　<5>徐衍以恶乱世，负石投海而死。《文选·邹阳于狱上书自明书》李善注引《汉书音义》云：“徐衍，周人末人也。”　<6>比周：结党营私。　<7>百里奚事已见卷五《秦本纪》，参见本书卷六十八《商君列传》“商君相秦十年”段注。　<8>宁戚是春秋时卫国人。他想取得齐桓公的赏识和信任，又“穷困无以自进”，于是借经商至齐，傍晚“宿于郭门之外”，“饭牛居车下”，恰值桓公从郊外迎客归来，宁戚“望桓公而悲，击牛角疾歌”。桓公以为“非常人也”，举之为上卿。见《吕氏春秋·离俗览·举难》，又见《晏子春秋》内篇《问》下四。饭牛，喂牛。　<9>胶漆：胶和漆。比喻情投意洽，亲密无间。　<10>季孙氏是鲁国的执政大夫，富于周公又多有僭越，孔子时对他十分不满。但孔子离开鲁国是以鲁君听信了季孙氏的谗毁，却不见于载述。子罕诚有其人，但谓“宋信子罕计而囚墨翟”事，迄无确考。　<12>这两句的意思是说，众口一词，金石也会熔化；毁谤积的多了，即使亲骨肉的关系也会疏远。　<13>由余是秦穆公时的人，其先人由晋逃亡于戎，故由余能晋语。戎王听说秦穆公贤，就派由余到秦国观礼。后由余降秦。秦穆公三十七年(前623)“秦用由余伐戎王，益国十二，开地千里，遂霸西戎。”见卷五《秦本纪》。这里说“秦用由余而霸中国”，盖夸张之辞。　<14>齐用越人蒙而使齐威王、齐宣王强盛起来，于史无考。《索隐》引张晏语“子臧，越人”句后说，“或蒙之字也”。　<15>拘：拘泥。　<16>阿偏：不公正。阿，偏袒。　<17>朱：指丹朱，尧之子。尧知其不肖，不足授天下，于是乃权授舜”。象：虞舜的异母弟，曾与其父多次谋害舜，而舜事父爱弟“弥谨”。朱、象之事见卷一《五帝本纪》。管、蔡：指周武王的弟弟管叔和蔡叔。武王去世以后，成王即位，以年少，由周公摄政，管、蔡等疑周公，发动叛乱。见卷四《周本纪》。


　　是以圣王寤<1>，捐子之之心<2>，而能不说于田常之贤<3>；封比干之后<4>，修孕妇之墓<5>，故功业复就于天下，何则？欲善无厌也<6>。夫晋文公亲其仇<7>，强霸诸侯；齐桓公用其仇，而一匡天下<8>。何则？慈仁殷勤，诚加于心，不可以虚词借也。

　　〔注释〕
　　<1>寤：通“悟”。醒悟。　<2>捐子之之心：燕相子之是一位阴谋家、权术家，他通过故交，为齐使于燕的苏代取得燕王哙的极大信任，通过鹿毛寿，使燕王让国于他，而他就“南面行王事，国事皆决于他，“三年，国大乱，百姓恫恐”。见卷三十四《燕召公世家》，《战国策·燕策一·燕王哙既立》。捐，抛弃，放弃。　<3>田常即田成子，也是一位阴谋家、权术家。齐简公立，他和监止“俱为左右相”。他“心害监止”，而“监止幸于简公，权弗能去”，于是故技重演，采取他父亲田釐子乞“行阴德于民”的老办法，以大斗出贷，以小斗收”，借以赢得人心。后来他杀死简公，立简公弟骜为君，是为平公。平公即位，他为相，他担心诸侯的诛伐，于是“尽归鲁、卫侵地，西约晋、韩、魏、赵氏，南通吴、越之使，修功行赏，亲于百姓”，从而稳定了齐国的局势。后齐国之政皆归于田常。见卷四十六《田敬仲完世家》。说，同“悦”。　<4>封比干之后：封赏比干的子孙。按周武王诛纣灭殷以后，为被纣剖心而死的比干封墓。此事卷三《殷本纪》、卷四《周本纪》均载及，但未及封比干之后事，其他先秦典籍亦不及。　<5>修孕妇之墓：指为被纣惨害的孕妇修墓。按纣慌淫暴虐，竟到“刳(kū，哭)剔孕妇，以观其胎。见《尚书·泰誓》。但周灭殷商以后被刳剔”(即割剥)的孕妇修墓，则于史无考。　<6>厌：满足。也写作“餍”。　<7>晋文公亲其仇：指晋文公宽恕仇人勃鞮(又作履鞮，亦即寺人披)。晋文公名重耳，当公子时，他的父亲晋献公和宠姬骊之谮，派宦者勃鞮去杀据守蒲城的重耳，重耳跳墙逃跑，被勃鞮追上砍去一只袖子。晋献公死后，重耳的兄弟光立为君，是为晋惠公。惠公畏惧重耳，也让勃鞮去杀重耳。后来重耳立为晋君，是为晋文公。文公初立，原晋怀公的大臣吕省等人“谋烧公宫，杀文公，文公不知”。勃鞮知其谋，欲以告文公”，在文公宽恕他们以前的追杀、谋杀之罪以后，他才把这场阴谋揭发出来。详见卷三十九《晋世家》，参见《左传》僖公四年、五年、二十四年。　<8>齐桓公用其仇指他重用管仲的事。齐襄公时，以“杀诛数不当，淫于妇人，数欺大臣，群弟恐祸及”，纷纷出逃，公子纠奔鲁，管仲等傅之；公子小白(即后来的齐桓公)奔莒，鲍叔傅之。后襄公被无知杀死而无知又被雍林人袭杀。公子小白和公子纠几乎同时动身回国争立，管仲堵截由莒返齐的道路，射中小白带钩。小白装死以误管仲，故得先入齐国而立，是为齐桓公。齐桓公本来想杀掉管仲，以鲍叔力荐管仲之能，这才把管仲从鲁国召回，“厚礼以为大夫”，委以国政。后来齐桓公在管仲的辅佐下，终于称霸诸侯，一匡天下。详见卷三十二《齐太公世家》，参见卷六十二《管晏列传》。匡，正。


　　至夫秦用商鞅之法，东弱韩、魏，兵绝天下，而卒车裂之<1>；越用大夫种之谋，禽劲吴，霸中国，而卒诛其身<2>。是以孙叔敖三去相而不悔<3>，于陵子仲辞三公为人灌园<4>。今人主诚能去骄慠之心<5>，怀可报之意，披心腹，见情素，堕肝胆<6>，施德厚，终与之穷达<7>，无爱于士，则桀之狗可使吠尧，而蹠之客可使刺由<8>；况因万乘之权，假圣王之资乎？然则荆轲之湛七族<9>，要离之烧妻子<10>，岂足道哉！

　　〔注释〕
　　<1>此三句所及具体史实，见卷五《秦本纪》、卷六十八《商君列传》。车裂，古代残酷死刑。把头和四肢分系在五辆车子上，车行肢体撕裂。俗称五马分尸。　<2>此四句所及具体史实，见卷四十一《越王勾践世家》。　<3>孙叔敖原为楚国处士，后仕于楚王时“他三得相而不喜，知其材自得之也；三去相而不悔，知非已之罪也。”详见卷一百一十九《循吏列传》。　<4>子仲，即陈仲子，战国时齐人，居于于陵。《集解》引《高士传》云：“楚于陵子伸，楚王欲以为相，而不许，为人灌园。”关于他的事迹除见于《集解》所引皇甫谧《高士传》，还散见于《孟子·滕文公下》、《荀子·非十二子》、《韩非子·外储篇·说右》、《战国策·齐策四·齐王使使者问赵威后》、《淮南子·氾论训》等。其中《战国策》说他“上不臣于王，下不治其家，中不素交诸侯。”《孟子》较详细地及于他的一些生活细节，余则多是只言片语。　<5>慠：同“傲”，倨傲。　<6>堕：输。　<7>穷达：即“穷则独善其身，达则兼济天下”的“穷达”。穷，指逆境；达，指顺境。　<8>这两句话的意思是说，只要给予恩惠，连夏桀的狗向尧狂吠，盗跖之徒也可以刺杀许由。按桀是夏朝的最后一个帝王，十分暴虐；尧是传说中上古时代一位十分贤德的部落酋长；盗跖是春秋末期奴隶起义的领袖，一向被诬为“盗”；许由则是与尧并时而年辈较晚的一位隐士型贤者，尧想把天下禅让他，他以为这是对他人格的玷污，于是赶紧跑到水边去洗耳朵(见《庄子·逍遥游》。卷六十一《伯夷列传》亦略及其事)。这里把并不共时的正反两个方面的人放在一起，组成这种看似荒诞不经的语句，是旨在强调和突出对所任用的人施以恩惠的巨大作用。　<9>荆轲为燕太子丹行刺秦王，未果而被诛灭七族的事，于史无考。湛(chén，沉)，通“沉”。这里是灭的意思。七族，《索隐》引张晏云“上至曾祖，下至曾孙”。泛指亲族。　<10>春秋时吴公子光使专诸刺杀吴王僚后自立为王，是为吴王阖闾。吴王阖闾又想杀王子庆忌，“而莫之能杀”。要离自谓能之。让吴王加罪于他，并执其妻子“焚之而扬其灰”，以取得王子庆忌的信任。要离往见庆忌于卫，伪与王子庆忌共谋“往夺之国。”在返吴渡江时，要离“拔剑以刺王子庆忌”，庆忌“捽之，投之于江。浮则又取而投之，如此者三。”庆忌以为“天下国士”，放他归吴。要离归吴，亦“伏剑而死”。见《吕氏春秋·仲冬纪·忠廉》。后来东汉赵晔所撰《吴越春秋·阖闾内传》亦载其事，略有不同，有行前让吴王阖闾断其右手云。


　　臣闻明月之珠，夜光之璧<1>，以闇投人于道路<2>，人无不按剑相眄者<3>。何则？无因而至前也。蟠木根柢<4>，轮囷离诡<5>，而为万乘器者，何则？以左右先为之容也<6>。故无因至前，虽出随候之珠<7>，夜光之璧，犹结怨而不见德。故有人先谈，则以枯木朽株树功而不忘。今夫天下布衣穷居之士<8>，身在贫贱，虽蒙尧、舜之术，挟伊、管之辩<9>，怀龙逢、比干之意<10>，欲尽忠当世之君，而素无跟柢之容，虽竭精思，欲开忠信，辅人主之治，则人主必有按剑明眄之迹，是使布衣不得为枯木朽株之资也。

　　〔注释〕
　　<1>明月之珠、夜光之璧：传说中夜里发光的珠玉。　<2>闇：昏暗。又写作“暗”。　<3>眄(miàn，面)：斜着眼看。　<4>蟠：盘曲地伏着。根柢：树根。　<5>轮囷：屈曲的样子。离诡：离奇。　<6>容：雕刻，容饰。　<7>随候之珠：传说随候救一大蛇，蛇衔宝珠献给他。又叫隋珠。即上文之明月珠。见《淮南子·览冥》注。　<8>布衣：平民百姓的代称。　<9>伊：指伊尹。管：指管仲。　<10>龙逢：即关龙逢，他以直谏夏桀而被杀。其事迹见《庄子·人间世》、《荀子·解蔽》、《吕氏春秋·必已》等。


　　是以圣王制世御俗，独化于陶钧之上<1>，而不牵于卑乱之语，不夺于众多之口。故秦皇帝任中庶之蒙嘉之言，以信荆轲之说，而匕首窃发<2>；周文王猎泾、渭，载吕尚而归，以王天下。故秦信左右而杀，周用乌集而王<3>。何则？以其能越挛拘之语<4>，驰域外之议<5>，独观于昭旷之道也<6>。

　　〔注释〕
　　<1>独化于陶钧之上：比喻帝王独自运用治国之道，教化天下。化，教化。陶，古代制作陶器所用的圆轮。　<2>窃发：乘人不备偷偷取出。　<3>乌集：是说如同乌鸟集散，事出偶合。　<4>挛拘：牵系，束缚。　<5>域外：境外。　<6>昭旷：宽宏，豁达。


　　今人主沉于谄谀之辞，牵于帷裳之制<1>，使不羁之士与牛骥同皂<2>，此鲍焦所以忿于世而不留富贵之乐也<3>。

　　〔注释〕
　　<1>帷裳：车旁的布幔。借指姬妾近侍。　<2>皂：马槽。　<3>鲍焦是古代的一位廉士，他躬耕而食，自凿井而饮，非妻子所织不服。子贡讥笑他，于是抱木而死。见《庄子·盗跖》、《韩诗外传》等。


　　臣闻盛饰入朝者不以利污义，砥厉名号者不以欲伤行<1>，故县名胜母而曾子不入，邑号朝歌而墨子回车。今欲使天下寥廓之士<2>，摄于危重之权，主于位势之贵，故回面污行以事谄谀之人而求亲近于左右<3>，则士伏死堀穴岩(岩)〔薮〕之中耳，安肯有尽忠信而趋阙下者哉<4>！

　　〔注释〕
　　<1>砥厉：砂石，磨石。磨厉。细者为砥；粗者为厉。行：品行，操守。　<2>寥廓之士：抱负远大的人。　<3>故：有意的。回面：邪恶的面目。　<4>阙：宫阙。借指朝廷。


　　书奏梁孝王，孝王使人出之，卒为上客。

　　太史公曰：鲁连指意虽不合大义<1>，然余多其在布衣之位<2>，荡然肆志<3>，不诎于诸侯，谈说于当世，折卿相之权<4>。邹阳辞虽不逊，然其比物连类<5>，有足悲者，亦可谓抗直不桡矣<6>，吾是以附之列传焉。

　　〔注释〕
　　<1>指意：旨意。指，同“旨”。意思，意图。　<2>多：称许，赞扬。　<3>荡然：放浪不羁。肆志：纵情，快意。　<4>折：使折服。　<5>比物连类：连缀相类的事物，进行比较。　<6>桡：通“挠”。弯曲，屈服。 
