七十列传·吕不韦列传第二十五

译注/张连科

　　【说明】

　　《吕不韦列传》是吕不韦一个人的传记，但作者通过这篇传载，反映了秦廷内部的争权夺利、皇太后的放荡生活，以及政治斗争的残酷无情。

　　在本传中，作者突出塑造的是吕不韦的形象。吕不韦本为韩国人，因擅长于经营之道，贱买贵卖，家累千金，当他到邯郸做生意，见到了被当作人质的秦王之孙子楚时，立刻就从商业上的投机转向了政治上的投机，产生了“奇货可居”的念头。作者集中笔墨，详细地描写了吕不韦和子楚的密谋策划，以及吕不韦为子楚争得为太子继承人的经过。在这一系列紧锣密鼓的活动中，吕不韦深谋远虑，处处是主动者，而子楚听之任之，还答应在事成之后，“请得分秦国与君共之”，似乎在这里进行的不是一场政治斗争，而是一笔交易，一桩买卖。就这样，作者不动声色地把吕不韦那种商人的唯利是图的性格刻画得入木三分。

　　对于子楚，作者写他才能平庸，但却非常好色，一见到吕不韦的小妾就要据为己有，也不在乎她是否怀孕在身。吕不韦虽然极喜欢此女，但一想到还要放长线钓大鱼，就忍痛把她送给了子楚。回去一年之后，生下一子名政，这就是后来的秦始皇。有人认为秦始皇不是吕不韦的儿子，这自可成为一家之言，但是司马迁确实认为秦始皇是吕不韦的儿子，里面所包含的意思是耐人寻味的。从前封建皇帝对自己继位的儿子正出庶出，长子次子都非常重视，考虑再三，甚至为此杀人流血，而现在吕不韦却不动声色，不废吹灰之力就使自己的儿子做了秦国继承人，后来又当了皇帝，窃取了强暴之秦的全部权力，真是莫大的讽刺！

　　对于吕不韦的小妾——邯郸歌女，从贱到贵，作者对她的姓氏名字只字未提，这已经暗含了一种极大的轻蔑，而描写的重点又是她的放荡淫乱。趁始皇年幼之时，先“时时窃私通吕不韦”，等到始皇长大之后，她依然如故。但吕不韦害怕了，他深知此事关系重大，弄不好是要杀头的。所以他找来嫪毐以代之。如果说他以前和吕不韦私通还可以讲是重温旧情的话，到现在她所追求的就只有性欲上的满足了。就是这样一个人，竟还是堂堂的一国之母后，而统治阶层的腐朽丑恶也就可想而知了。

　　另外太后所生的儿子秦始皇，在本篇中是一个凶狠、残暴的人物，嫪毐与太后私通事发之后，他不仅将嫪毐满门抄斩，而且还把太后与嫪毐生的两个儿子一同杀掉，逼死生父吕不韦，把生母也迁徙到雍县。

　　总而言之，这篇传记中没有一个是作者同情的人物，我们可以这样说，本篇是作者满怀憎恶和轻蔑描绘出的一幅群丑图。

　
　　【译文】

　　吕不韦是阳翟的大商人，他往来各地，以低价买进，高价卖出，所以积累起千金的家产。

　　秦昭王四十年(前267)，太子去世了。到了昭王四十二年，把他的第二个儿子安国君立为太子。而安国君有二十多个儿子。安国君有个非常宠爱的妃子，立她正夫人，称之为华阳夫人。华阳夫人没有儿子。安国君有个排行居中的儿子名叫子楚，子楚的母亲叫夏姬，不受宠爱。子楚作为秦国的人质被派到赵国。秦国多次攻打赵国，赵国对子楚也不以礼相待。

　　子楚是秦王庶出的孙子，在赵国当人质，他乘的车马和日常的财用都不富足，生活困窘，很不得意。吕不韦到邯郸去做生意，见到子楚后非常喜欢，说：“子楚就像一件奇货，可以屯积居奇。以待高价售出”。于是他就前去拜访子楚，对他游说道：“我能光大你的门庭。”子楚笑着说：“你姑且先光大自己的门庭，然后再来光大我的门庭吧！”吕不韦说：“你不懂啊，我的门庭要等待你的门庭光大了才能光大。”子楚心知吕不韦所言之意，就拉他坐在一起深谈。吕不韦说：“秦王已经老了，安国君被立为太子。我私下听说安国君非常宠爱华阳夫人，华阳夫人没有儿子，能够选立太子的只有华阳夫人一个。现在你的兄弟有二十多人，你又排行中间，不受秦王宠幸，长期被留在诸侯国当人质，即使是秦王死去，安国君继位为王，你也不要指望同你长兄和早晚都在秦王身边的其他兄弟们争太子之位啦。”子楚说：“是这样，但该怎么办呢？”吕不韦说：“你很贫窘，又客居在此，也拿不出什么来献给亲长，结交宾客。我吕不韦虽然不富有，但愿意拿出千金来为你西去秦国游说，侍奉安国君和华阳夫人，让他们立你为太子。”子楚于是叩头拜谢道：“如果实现了您的计划，我愿意分秦国的土地和您共享。”

　　吕不韦于是拿出五百金送给子楚，作为日常生活和交结宾客之用；又拿出五百金买珍奇玩物，自己带着西去秦国游说，先拜见华阳夫人的姐姐，把带来的东西统统献给华阳夫人。顺便谈及子楚聪明贤能，所结交的诸侯宾客，遍及天下，常常说“我子楚把夫人看成天一般，日夜哭泣思念太子和夫人”。夫人非常高兴。吕不韦乘机又让华阳夫人姐姐劝说华阳夫人道：“我听说用美色来侍奉别人的，一旦色衰，宠爱也就随之减少。现在夫人您侍奉太子，甚被宠爱，却没有儿子，不趁这时早一点在太子的儿子中结交一个有才能而孝顺的人，立他为继承人而又像亲生儿子一样对待他，那么，丈夫在世时受到尊重，丈夫死后，自己立的儿子继位为王，最终也不会失势，这就是人们所说的一句话能得到万世的好处啊。不在容貌美丽之时树立根本，假使等到容貌衰竭，宠爱失去后，虽然想和太子说上一句话，还有可能吗？现在子楚贤能，而自己也知道排行居中，按次序是不能被立为继承人的，而他的生母又不受宠爱，自己就会主动依附于夫人，夫人若真能在此时提拔他为继承人，那么夫人您一生在秦国都要受到尊宠啦。”华阳夫人听了认为是这样，就趁太子方便的时候，委婉地谈到在赵国做人质的子楚非常有才能，来往的人都称赞他。接着就哭着说：“我有幸能填充后宫，但非常遗憾的是没有儿子，我希望能立子楚为继承人，以便我日后有个依靠。”安国君答应了，就和夫人刻下玉符，决定立子楚为继承人，安国君和华阳夫人都送好多礼物给子楚，而请吕不韦当他的老师，因此子楚的名声在诸侯中越来越大。

　　吕不韦选取了一姿色非常漂亮而又善于跳舞的邯郸女子一起同居，知道她怀了孕。子楚有一次和吕不韦一起饮酒，看到此女后非常喜欢，就站起身来向吕不韦祝酒，请求把此女赐给他。吕不韦很生气，但转念一想，已经为子楚破费了大量家产，为的借以钓取奇货，于是就献出了这个女子。此女隐瞒了自己怀孕在身，到十二个月之后，生下儿子名政。子楚就立此姬为夫人。

　　秦昭王五十年(前257)，派王齮围攻邯郸，情况非常紧急，赵国想杀死子楚。子楚就和吕不韦密谋，拿出六百斤金子送给守城官吏，得以脱身，逃到秦军大营，这才得以顺利回国。赵国又想杀子楚的妻子和儿子，以子楚的夫人是赵国富豪人家的女儿，才得以隐藏起来，因此母子二人竟得活命。秦昭王五十六年(前251)，他去世了，太子安国君继位为王，华阳夫人为王后，子楚为太子。赵国也护送子楚的夫人和儿子嬴政回到秦国。

　　秦王继位一年之后去世，谥号为孝文王。太子子楚继位，他就是庄襄王。庄襄王尊奉为母的华阳王后为华阳太后，生母夏姬被尊称为夏太后。庄襄王元年(前249)，任命吕不韦为丞相，封为文信侯，河南洛阳十万户作为他的食邑。

　　庄襄王即位三年之后死去，太子嬴政继立为王，尊奉吕不韦为相国，称他为“仲父”。秦王年纪还小，太后常常和吕不韦私通。吕不韦家有奴仆万人。
　　在那时，魏国有信陵君，楚国有春申君，赵国有平原君，齐国有孟尝君，他们都礼贤下士，结交宾客。并在这方面要争个高低上下。吕不韦认为秦国如此强大，把不如他们当成一件令人羞愧的事，所以他也招来了文人学士，给他们优厚的待遇，门下食客多达三千人。那时各诸侯国有许多才辩之士，像荀卿那班人，著书立说，流行天下。吕不韦就命他的食客各自将所见所闻记下，综合在一起成为八览、六论、十二纪，共二十多万言。自己认为其中包括了天地万物古往今来的事理，所以号称《吕氏春秋》。并将之刊布在咸阳的城门，上面悬挂着一千金的赏金，遍请诸侯各国的游士宾客，若有人能增删一字，就给予一千金的奖励。

　　秦始皇越来越大了，但太后一直淫乱不止。吕不韦唯恐事情败露，灾祸降临在自己头上，就暗地寻求了一个阴茎特别大的人嫪毐(lào ǎi，烙矮)作为门客，不时让演员歌舞取乐，命嫪毐用他的阴茎穿在桐木车轮上，使之转动而行，并想法让太后知道此事，以此事引诱她。太后听说之后，真的想在暗中占有他。吕不韦就进献嫪毐，假装让人告发他犯下了该受宫刑的罪。吕不韦又暗中对太后说：“你可以让嫪毐假装受了宫刑，就可以在供职宫中的人员中得到他。”太后就偷偷地送给主持宫刑的官吏许多东西，假装处罚嫪毐，拔掉了他的胡须假充宦官，这就得以侍奉太后。太后暗和他通奸，特别喜爱他。后来太后怀孕在身，恐怕别人知道，假称算卦不吉，需要换一个环境来躲避一下，就迁移到雍地的宫殿中来居住。嫪毐总是随从左右，所受的赏赐非常优厚，事事都由嫪毐决定。嫪毐家中有奴仆几千人。那些为求得官职来当嫪毐家门客的多达一千余人。

　　秦始皇七年(前240)，庄襄王的生母夏太后去世。孝文王后叫华阳太后，和孝文王合葬在寿陵。夏太后的儿子庄襄王葬在芷阳，所以夏太后另外单独埋葬在杜原之东，称“向东可以看到我的儿子，向西可以看到我的丈夫。在百年之后，旁边定会有个万户的城邑”。

　　秦始皇九年(前238)，有人告发嫪毐实际并不是宦官，常常和太后淫乱私通，并生下两个儿子，都把他们隐藏起来，还和太后谋议说“若是秦王死去，就立这儿子继位”。于是秦始皇命法官严查此事，把事情真相全部弄清，事情牵连到相国吕不韦。这年九月，把嫪毐家三族人众全部杀死，又杀太后所生的两个儿子，并把太后迁到雍地居住。嫪毐家的食客们都被没收家产，迁往蜀地。秦王想杀掉相国吕不韦，但因其侍奉先王功劳极大，又有许多宾客辩士为他求情说好话，秦王不忍心将他绳之以法。

　　秦始皇十年十月，免去了吕不韦的相国职务。等到齐人茅焦劝说秦王，秦王这才到雍地迎接太后，使她又回归咸阳，但把吕不韦遣出京城，前往河南的封地。

　　又过了一年多，各诸侯国的宾客使者络绎不绝，前来问候吕不韦。秦王恐怕他发动叛乱，就写信给吕不韦说：“你对秦国有何功劳？秦国封你在河南，食邑十万户。你对秦王有什么血缘关系？而号称仲父。你与家属都一概迁到蜀地去居住！”吕不韦一想到自己已经逐渐被逼迫，害怕日后被杀，就喝下酖酒自杀而死。秦王所痛恨的吕不韦、嫪毐都已死去，就让迁徙到蜀地的嫪毐门客都回到京城。

　　秦始皇十九年(前228)，太后去世，谥号为帝太后。与庄襄王合葬在芷阳。

　　太史公说：吕不韦带及嫪毐贵显，吕不韦封号文信侯。有人告发嫪毐，嫪毐听到此事。秦始皇查讯左右，事情还未败露。秦王到雍地祭天，嫪毐害怕大祸临头，就和亲信同党密谋，盗用太后的大印调集士兵在蕲年宫造反。秦王调动官兵攻打嫪毐，嫪毐失败逃走，追到好畤将其斩首，就把他满门抄斩。而吕不韦也由此被贬斥。孔子所说的“闻”，指的正是吕不韦这样的人吧！

　
　　【原文及注释】

　　吕不韦者，阳翟大贾人也　<1>。往来贩贱卖贵，家累千金<2>。
　　秦昭王四十年，太子死。其四十二年，以其次子安国君为太子。安国君有子二十余人。安国君有所甚爱姬，立以为正夫人，号曰华阳夫人。华阳夫人无子。安国君中男名子楚<3>，子楚母曰夏姬，毋爱<4>。子楚为秦质子于赵<5>。秦数攻赵，赵不甚礼子楚<6>。

　　〔注释〕
　　<1>大贾人：大商人。　<2>累：积聚。　<3>中男：次子。　<4>毋：无。　<5>质子：人质，古代被派往别国去作抵押的人，多为王子、世子，故名质子。　<6>礼：以礼相待。用如动词。


　　子楚，秦诸庶孽孙<1>，质于诸侯，车乘进用不饶<2>，居处困，不得意。吕不韦贾邯郸，见而怜之，曰：“此奇货可居”。<3>乃往见子楚，说曰：“吾能大子之门。”子楚笑曰：“且自大君之门，而乃大吾门！”吕不韦曰：“子不知也，吾门待子门而大。”子楚心知所谓，乃引与坐，深语<4>。吕不韦曰：“秦王老矣，安国君得为太子。窃闻安国君爱幸华阳夫人，华阳夫人无子，能立適嗣者<5>，独华阳夫人耳。今子兄弟二十余人，子又居中，不甚见幸，久质诸侯。即大王薨<6>，安国君立为王，则子毋几得与长子及诸子旦暮在前者争为太子矣<7>。”子楚曰：“然。为之奈何？”吕不韦曰：“子贫，客于此，非有以奉献于亲及结宾客也。不韦虽贫，请以千金为子西游，事安国君及华阳夫人，立子为適嗣。”子楚乃顿首曰：“必如君策，请得分秦国与君共之。”

　　〔注释〕
　　<1>庶孽孙：非正妻所生，而是姬妾所生的子孙。　<2>进用：财用。进，通“赆”，指收入的钱财。　<3>奇货可居：指珍奇的货物可以屯积起来以待高价。　<4>深语：指推心置腹地深谈。　<5>適嗣：正妻所生的长子，此处实指王位的继承人。適，通“嫡”。　<6>即：若是，假使。　　<7>毋几：没有希望。旦暮：早晚。


　　吕不韦乃及五百金与子楚，为进用，结宾客；而复以五百金买奇物玩好，自奉而西游秦，求见华阳夫人姊，而皆以其物献华阳夫人。因言子楚贤智，结诸侯宾客遍天下，常曰：“楚也以夫人为天<1>，日夜泣思太子及夫人”。夫人大喜。不韦因使其姊说夫人曰：“吾闻之，以色事人者，色衰而爱弛。今夫人事太子，甚爱而无子，不以此时蚤自结于诸子中贤孝者<2>，举立以为適而子之，夫在则重尊，夫百岁之后，所子者为王，终不失势，此所谓一言而万世之利也。不以繁华时树本<3>，即色衰爱弛后，虽欲开一语，尚可得乎？今子楚贤，而自知中男也，次不得为適，其母又不得幸，自附夫人，夫人诚以此时拔以为適，夫人则竟世有宠于秦矣。”华阳夫人以为然，承太子间，从容言子楚质于赵者绝贤，来往者皆称誉之。乃因涕泣曰：“妾幸得充后宫，不幸无子，愿得子楚立以为適嗣，以托妾身。”安国君许之，乃与夫人刻玉符<4>，约以为適嗣。安国君及夫人因厚餽遗子楚<5>，而请吕不韦傅之，子楚以此名誉益盛于诸侯。

　　〔注释〕
　　<1>天：仰赖以为生存者古称之为天。　<2>蚤：通“早”。　<3>繁华：花盛，以喻人之盛年。　<4>玉符：古代朝廷的一种凭证。　<5>馈遗：赠送礼品、财物等。


　　吕不韦取邯郸诸姬绝好善舞者与居<1>，知有身<2>。子楚从不韦饮，见而说之<3>，因起为寿<4>，请之<5>。吕不韦怒，念业已破家为子楚，欲以钓奇<6>，乃遂献其姬。姬自匿有身，至大期时<7>，生子政。子楚遂立姬为夫人。
　　秦昭王五十年，使王齮围邯郸，急，赵欲杀子楚。子楚与吕不韦谋，行金六百斤予守者吏<8>，得脱，亡赴秦军，遂以得归。赵欲杀子楚妻子，子楚夫人赵豪家女也，得匿，以故母子竟得活。秦昭王五十六年，薨，太子安国君立为王，华阳夫人为王后，子楚为太子。赵亦奉子楚夫人及子政归秦。
　　秦王立一年，薨，谥为孝文王。太子子楚代立，是为庄襄王<9>。庄襄王所母华阳后为华阳太后<10>，真母夏姬尊以为夏太后<11>。庄襄王元年，以吕不韦为丞相，封为文信侯，食河南雒阳十万户<12>。

　　〔注释〕
　　<1>绝好：特别漂亮。　<2>有身：指怀孕在身。　<3>说：通“悦”。　<4>寿：祝酒。　<5>请：求，要得到。　<6>钓奇：指想得到巨大利益。含有前“奇货可居”之意。　<7>大期：十二个月。　<8>予：给予。　<9>是：这。　<10>所母：所拜认的母亲。　<11>真母：生母。　<12>食：即食邑。


　　庄襄王即位三年，薨，太子政立为王，尊吕不韦为相国，号称“仲父”<1>。秦王年少<2>，太后时时窃私通吕不韦，吕不韦家僮万人。
　　当是时，魏有信陵君，楚有春申君，赵有平原君，齐有孟尝君，皆下士喜宾客以相倾<3>。吕不韦以秦之强，羞不如，亦招致士，厚遇之，至食客三千人。是时诸侯多辩士，如荀卿之徒，著书布天下。吕不韦乃使其客人人著所闻，集论以为八览、六论、十二纪、二十余万言。以为备天地万物古今之事，号曰《吕氏春秋》。布咸阳市门，悬千金其上，延诸侯游士宾客有能增损一字者予千金。

　　〔注释〕
　　<1>仲父：亚父，仅次于父。　<2>始皇时年十三岁。　<3>下士：谦恭有礼地对待士人。倾：超越，压倒。


　　始皇帝益壮，太后淫不止。吕不韦恐觉祸及己，乃私求大阴人嫪毐以为舍人<1>，时纵倡乐，使毐以其阴关桐轮而行<2>，令太后闻之，以啖太后<3>。太后闻，果欲私得之。吕不韦乃进嫪毐，诈令人以腐罪告之<4>。不韦又阴谓太后曰：“可事诈腐，则得给事中。”太后乃阴厚赐主腐者吏，诈论之，拔其须眉为宦者，遂得侍太后。太后私与通，绝爱之。有身，太后恐人知之，诈卜当避时<5>，徙宫居雍。嫪毐常从，赏赐甚厚，事皆决于嫪毐。嫪毐家僮数千人，诸客求宦为嫪毐舍人者千余人<6>。

　　〔注释〕
　　<1>阴：指生殖器。　<2>关：贯穿。桐轮：桐木小车轮。　<3>啖(dàn，蛋)：给……吃。这里是引申义，引诱的意思。　<4>腐罪：指应判处腐刑(即宫刑)的罪。　<5>避时：改变一下住所，以避灾祸。　<6>求宦：求为官。


　　始皇七年，庄襄王母夏太后薨。孝文王后曰华阳太后，与孝文王会葬寿陵。夏太后子庄襄王葬芷阳，故夏太后独别葬杜东，曰：“东望吾子，西望吾夫。后百年，旁当有万家邑”。
　　始皇九年，有告嫪毐实非宦者，常与太后私乱，生子二人，皆匿之。与太后谋曰“王即薨，以子为后”。于是秦王下吏治<1>，具得情实<2>，事连相国吕不韦。九月，夷嫪毐三族<3>，杀太后所生两子，而遂迁太后于雍。诸嫪毐舍人皆没其家而迁之蜀<4>。王欲诛相国，为其奉先王功大，及宾客辩士为游说者众，王不忍致法<5>。

　　〔注释〕
　　<1>下吏：交法官去审讯。　<2>具：通“俱”。全，都。　<3>夷：诛灭。三族：指父族、母族和妻族。　<4>没：没入，即没收其财产充官。家：指家产。　<5>致法：予以法律制裁。


　　秦王十年十月，免相国吕不韦。及齐人茅焦说秦王，秦王乃迎太后于雍，归复咸阳，而出文信侯就国河南。
　　岁余，诸侯宾客使者相望于道，请文信侯<1>。秦王恐其为变，乃赐文信侯书曰：“君何功于秦？秦封君河南，食十万户。君何亲于秦？号称仲父。其与家属徙处蜀<2>！”吕不韦自度稍侵，恐诛，乃饮酖而死<3>。秦王所加怒吕不韦、嫪毐皆已死，乃皆复归嫪毐舍人迁蜀者。
　　始皇十九年，太后薨，谥为帝太后，与庄襄王会葬茝阳<4>。

　　〔注释〕
　　<1>请：问候。　<2>徙：迁，移。　<3>茝(zhèn，振)：通“鸩”。毒酒。　<4>茝阳：即“芷阳”。


　　太史公曰：不韦及嫪毐贵<1>，封号文信侯。人之告嫪毐，毐闻之。秦王验左右<2>，未发。上之雍郊<3>，毐恐祸起，乃与党谋，矫太后玺发卒以反蕲年宫<4>。发吏攻嫪毐，毐败亡走，追斩之好畤，遂灭其宗。而吕不韦由此绌矣<5>。孔子之所谓“闻”者<6>，其吕子乎。

　　〔注释〕
　　<1>及：连及。　<2>验：验证。　<3>郊：古代祭天的礼节。　<4>矫：假托，诈称。　<5>绌：通“黜”。贬退。　<6>此句所指乃孔子所云：“夫闻者也，色取仁而行违，居之不疑，在邦必闻，在家必闻。”(《论语·颜渊》)这里言行表里不一的人的表现。闻，指骗取名望。

 
