七十列传·张耳陈馀列传第二十九

译注/王学孟

　　【说明】

　　这是张耳、陈余的合传。在这篇列传中，主要记述了他们从以敬慕为刎颈之交到反目成仇的史实，不虚美，不隐恶，采用先杨后抑的手法，使得善、恶俱张，功过分明。
　　本文以张耳和陈余的相处关系为主脉，以其贤德名誉为支流，起笔就记述张耳之“贤”，陈余“非庸人也”。他们忘年羁旅，“相与为刎颈交”。极力渲染其友谊非同一般，高尚可贵，而这友谊又是在艰苦斗争之中凝结而成：屈处监门，忍辱负重；同谒陈涉，北略赵地；共佐赵王，得为将相；邯郸脱险、兵败李良……。他们共尝艰难危厄的苦辛，分享胜利与成功的欢乐，真可谓风雨同舟、荣辱与共的挚友。与此同时，作者又从不同的角度写他们的贤德与才干。秦闻二人“魏之名士”，悬重金以“求购”，陈涉闻其贤，“见即大喜”，都是从侧面表现他们名誉早已远播。为陈涉设计“据咸阳以令诸侯”而成帝业的方略，反衬出他们的远见卓识。请缨北略赵地，共立武臣为王，又从正面表现他们的韬略。行文至此，作者把他们的亲密友谊与令人钦佩的贤德才能推上了峰巅。然而，笔锋陡转，突写张耳困守钜鹿，陈余拥兵自保，不肯相救，二人友谊出现裂痕；解围之后，张耳收缴陈余印信，造成友谊的彻底破裂。项羽分封，张耳为王，陈余为侯，使二人矛盾激化，大动干戈，誓不两立。汉王召陈余击楚，陈余竟以“汉杀张耳”为条件。行文至此，什么贤名、友谊，已荡然无存，一下子又把他们跌入谷底深渊。

　　这种先杨后抑的手法，极其深刻地揭示了张、陈贫贱艰难之时相与诚信，显贵之后以利相倾这种前后不一的处世态度，从而生动地刻画出他们的性格转变过程，发人深省，具有深刻的认识意义。

　　太史公说：“张耳、陈余，世传所称贤者”，“始居约时，相然信以死，岂顾问哉。及据国争权，卒相灭亡……岂非以势力交哉？”这一针见血的剖析，不仅切中了他们的交往实际，也道出了用这种妙笔所揭示的主题。

　
　　【译文】

　　张耳，是魏国大梁人。他年轻的时候，曾赶上作魏公子无忌的门客。张耳曾被消除本地名籍，逃亡在外，来到外黄。外黄有一富豪人家的女儿，长得特殊的美丽，却嫁了一个愚蠢平庸的丈夫，就逃离了她的丈夫，去投奔她父亲旧时的宾客。她父亲的宾客平素就了解张耳，于是对美女说：“你一定要嫁个有才能的丈夫，就嫁给张耳吧。”美女听从了他的意见，终于断绝了同她丈夫的关系，改嫁给张耳。张耳这时从困窘中摆脱出来，广泛交游，女家给张耳供给丰厚，张耳因此招致千里以外的宾客。于是在魏国外黄做了县令。他的名声从此更加大起来。陈余，也是魏国大梁人，爱好儒家学说，曾多次游历赵国的苦陉。一位很有钱的公乘氏把女儿嫁给他，也很了解陈余不是一般平庸无为的人。陈余年轻，他就像对待父亲一样侍奉张耳，两人建立了断头不悔的患难情谊。

　　秦国灭亡大梁时，张耳家住在外黄，汉高祖还是普通平民百姓的时候，曾多次追随张耳交往，在张耳家一住就是几个月。秦国灭亡魏国几年后，已经听说这两个人是魏国的知名人士，就悬赏拘捕，有捉住张耳的人赏给千金，捉住陈余的人赏给五百金。张耳、陈余就改名换姓，一块儿逃到陈地，充当里正卫维持生活，两人相对而处。里中小吏曾因陈余犯了小的过失鞭打他，陈余打算起来反抗，张耳赶快用脚踩他，示意不动接受鞭打，小吏走后，张耳就把陈余带到桑树下，责备他说：“当初和你怎么说的？如今遭到小小的屈辱，就要死在里吏身上吗？”陈余认为他说的对。秦国发出命令文告，悬赏拘捕他两人，他俩也利用里正卫的身份向里中的居民传达上边的命令。

　　陈涉在蕲州起义，打到陈地，军队已扩充到几万人。张耳、陈余求见陈涉。陈涉和他的亲信们平时多次听说张耳、陈余有才能，只是未曾见过面，这次相见非常高兴。

　　陈地的豪杰父老就劝说陈涉道：“将军身穿坚固的铠甲，手拿锐利的武器，率领着士兵讨伐暴虐的秦国，重立楚国的政权，使灭亡的国家得以复存，使断绝的子嗣得以延续，这样的功德，应该称王。况且还要督察、率领天下各路的将领，不称王是不行的，希望将军立为楚王。”陈涉就此征求陈余、张耳的看法，他二人回答说：“秦国无道，占领了人家的国家，毁灭了人家的社稷，断绝了人家的后代，掠尽百姓的财物。将军怒目圆睁，放开胆量，不顾万死一生，是为了替天下人除残去暴。如今刚刚打到陈地就称王，在天下人面前显示出自己的私心。希望将军不要称王。赶快率兵向西挺进，派人去拥立六国的后代，作为自己的党羽，给秦国增加敌对势力。给它树敌越多，它的力量就越分散，我们的党羽越多，兵力就越强大，如果这样，就用不着在辽阔的旷野荒原上互相厮杀，也不存在坚守强攻的县城，铲除暴虐的秦国，就可以占据咸阳向诸侯发号施令。各诸侯国在灭亡后又得以复立，施以恩德感召他们，如能这样，那么帝王大业就成功了。如今只在陈地称王，恐怕天下的诸侯就会懈怠不相从了。”陈涉没听从他们的意见，于是自立称王。

　　陈余再次规劝陈王说：“大王调遣梁、楚的军队向西挺进，当务之急是攻破函谷关，来不及收复黄河以北的地区，我曾遍游赵国，熟悉那里的杰出人物和地理形势，希望派一支军队，向北出其不意地夺取赵国的土地。”于是，陈王任命自己的老朋友，陈地人武臣为将军，邵骚为护军，张耳、陈余担任左右校尉，拨给三千人的军队，向北夺取赵国的土地。

　　武臣等人从白马津渡过黄河，到各县对当地杰出的人物游说道：“秦国的乱政酷刑残害天下百姓，已经几十年了。北部边境有修筑万里长城的苦役，南边广征兵丁戍守五岭，国内国外动荡不安，百姓疲惫不堪，按人头收缴谷物，用簸箕收敛，用来供给军费开支，财尽力竭，民不聊生。加上严重的苛法酷刑，致使天下的父父子子不得安宁。陈王振臂而起，首先倡导天下，在楚地称王，纵横两千里，没有不响应的，家家义愤填膺，人人斗志旺盛，有怨的报怨，有仇的报仇，县里杀了他们的县令县丞，郡里杀了他们的郡守郡尉。如今已经建立了大楚国，在陈地称王，派吴广、周文率领百万大军向西攻击秦军。在这时不成就封侯大业的，不是人中的豪杰。请诸位互相筹划一番！天下所有的人一致认为苦于秦国的暴政时间太长久了。凭着普天下的力量攻打无道昏君，报父兄的怨仇，而完成割据土地的大业，这是有志之士不可错过的时机啊。”所有的豪杰都认为这话说得很对。于是行军作战、收编队伍，扩充到几万人的军队，武臣自己立号称武信君。攻克赵国十座城池，其余的都据城坚守，没有肯投降的。

　　于是带兵朝东北方向攻击范阳。范阳人蒯通规劝范阳令说：“我私下听说您将要死了，所以前来表示哀悼慰问。虽然如此，但是还要恭贺您因为有了我蒯通而能获得复生。”范阳令说：“为什么对我哀悼慰问？”蒯通回答说：“秦国的法律非常严酷，您做了十年的范阳县令，杀死多少父老，造成多少孤儿寡母，砍断人家脚的，在人家脸上刺字的，数也数不清。然而慈祥的父辈孝顺的子女没有人敢把刀子插入您肚子里的原因，是害怕秦国的酷法罢了。如今天下大乱。秦国的法令不能施行了，然而，那些慈父孝子就会把利刃插进您肚子而成就他们的名声，这就是我来哀悼慰问您的原因啊。如今，各路诸侯都背叛了秦廷，武信君的人马即将到来，您却要死守范阳，年轻的人都争先要杀死您，投奔武信君。您应该迫不及待地派我去面见武信君，可以转祸为福就在而今了。”

　　范阳令就派蒯通去见武信君说：“您一定要打了胜仗而后夺取土地，攻破了守敌然后占领城池，我私下认为错了。您果真能听从我的计策，就可以不去攻打而使城邑降服，不通过战斗而夺取土地，只要发出征召文告就让您平定广阔的土地，可以吗？”武信君说：“你说的是什么意思？”蒯通回答说：“如今范阳令应当整顿他的人马用来坚守抵抗，可是他胆小怕死，贪恋财富而爱慕尊贵，所以他本打算走在天下人的前面来投降，又害怕您认为他是秦国任命的官吏，像以前被攻克的十座城池的官吏一样被杀死。可是，如今范阳城里的年轻人也正想杀掉他，自己据守城池来抵抗您。您为什么不把侯印让我带去，委任范阳令，范阳令就会把城池献给您，年轻人也不敢杀他们的县令了。让范阳令坐着彩饰豪华的车子，奔驰在燕国、赵国的郊野。燕国、赵国郊野的人们看见他，都会说这就是范阳令，他是率先投降的啊，马上就得到如此优厚的待遇了，燕、赵的城池就可以不用攻打而投降了。这就是我说的传檄而平定广阔土地的计策。”武信君听从了他的计策，派遣蒯通赐给范阳令侯印。赵国人听到这个消息，不战而降的有三十余座城池。

　　到达邯郸，张耳、陈余听说周章的部队已经进入关中，到戏水地区又败下阵来；又听说为陈王攻城略地的各路将领，多被谗言所毁，获罪被杀，又怨恨陈王不采纳他们的计谋，不能晋升为将军，而让他们做校尉。于是就规劝武臣说：“陈王在蕲县起兵，到了陈地就自立称王，不一定要拥立六国诸侯的后代。如今，将军用三千人马夺取了几十座城池，独自据有河北广大区域，如不称王，不足以使社会安定下来。况且陈王听信谗言，若是有人回去报告，恐怕难免祸患。还不如拥立其兄弟为王；否则，就拥立赵国的后代。将军不要失掉机会，时机紧迫，不容喘息。”武臣听从了他们的劝告，于是，自立为赵王。任用陈余做大将军，张耳做右丞相，邵骚做左丞相。

　　派人回报陈王，陈王听了大发雷霆，想要把武臣等人的家族杀尽，而发兵攻打赵王。陈王的国相房君劝阻说：“秦国还没有灭亡而诛杀武臣等人的家族，这等于又树立了一个像秦国一样强大的敌人。不如趁此机会向他祝贺，让他火速带领军队向西挺进，攻打秦国。”陈王认为他说的对，听从了他的计策，把武臣等人的家属迁移到宫里，软禁起来。并封张耳的儿子做了成都君。

　　陈王派使者向赵王祝贺，让他火速调动军队向西进入关中。张耳、陈余规劝武臣说：“大王在赵地称王，这并不是楚国的本意，只不过是将计就计来祝贺大王。楚王灭掉秦国之后，一定会加兵于赵。希望大王不要向西进军，要向北发兵夺取燕、代，向南进军收缴河内，扩充自己的势力范围。这样，赵国向南依靠大河，向北拥有燕、代，楚王即使战胜秦国，也一定不敢强制赵国。”赵王认为他们讲的对，因而，不向西发兵，而派韩广夺取燕地，李良夺取常山，张黡夺取上党。

　　韩广的军队到达燕地，燕人趁势拥立韩广做燕王。赵王就和张耳、陈余向北进攻燕国的边界。赵王空闲外出，被燕军抓获。燕国的将领把他囚禁起来，要瓜分赵国一半土地，才归还赵王。赵国派使者前去交涉，燕军就把他们杀死，要求分割土地。张耳、陈余为这件事忧虑重重。有一个干勤杂的士兵对他同宿舍的伙伴说：“我要替张耳、陈余去游说燕军，就能和赵王一同坐着车回来。”同住的伙伴们都讥笑他说：“使臣派去了十几位，去了就立即被杀死，你有什么办法能救出赵王呢？”于是，他跑到燕军的大营。燕军的将领见到他，他却问燕将说：“知道我来干什么？”燕将回答说：“你打算救出赵王：”他又问：“您知道张耳、陈余是什么样的人吗？”燕将说：“是贤明的人。”他继续问：“您知道他们的意图是什么？”燕将回答说：“不过是要救他们的赵王罢了。”赵国的勤杂兵就笑着说：“您还不了解这两个人的打算。武臣、张耳、陈余手执马鞭指挥军队攻克了赵国几十座城池，他们各自也都想面南而称王，难道甘心终身做别人的卿相吗？做臣子和做国君难道可以相提并论吗？只是顾虑到局势初步稳定，还没有敢三分国土各立为王，权且按年龄的大小为序先立武臣为王，用以维系赵国的民心。如今赵地已经稳定平服，这两个人也要瓜分赵地自立称王，只是时机还没成熟罢了。如今，您囚禁了赵王，这两个人表面上是为了救赵王，实际上是想让燕军杀死他，这两个人好瓜分赵国自立为王。以原来一个赵国的力量就能轻而易举地攻下燕国，何况两位贤王相互支持，以杀害赵王的罪名来讨伐，灭亡燕国是很容易的了。”燕国将领认为他说的有道理，就归还赵王，勤杂兵就替赵王驾着车子，一同归来。

　　李良平定常山以后，回来报告，赵王再派李良夺取太原。李良的部队到了石邑，秦国的军队已经严密地封锁了井陉，不能向前挺进。秦国的将领慌称二世皇帝派人送给李良一封信，没有封口，信中说：“李良曾经侍奉我得到显贵宠幸。李良如果能弃赵反正归秦，就饶恕李良的罪过。使李良显贵。”李良接到这封信，很怀疑。于是兵回邯郸，请求增加兵力。还没回到邯郸，路上遇到赵王的姐姐外出赴宴而归，跟着一百多随从的人马。李良远远望见如此气魄，认为是赵王，便伏在地上通报姓名，赵王姐姐喝醉了，也不知他是将军，只是让随从的士兵答谢李良。李良一向显贵，从地上站起来，当着随从官员的面，感到很羞愧。随行官中有一个人说：“天下人都背叛暴秦，有本领的人便先立为王，况且赵王的地位一向在将军之下，而今，一个女儿家竟不为将军下车行礼，请让我追上去杀了她。”李良已经收到秦王的书信，本来就想反赵，尚未决断，又遇上这件事，因而发怒，派人追赶赵王的姐姐，杀死在道中，于是就率领着他的军队袭击邯郸。邯郸方面不了解内变，武臣、邵骚竟被杀死。赵人很多是张耳、陈余的耳目，因此能够逃脱。收拾武臣的残破军队，得到五万人。有的宾客劝告张耳说：“你们俩都是外乡人，客居在此，要想让赵国人归附，很困难；只有拥立六国时赵王的后代，以正义扶持，可以成就功业。”于是寻访到赵歇，拥立为赵王，让他住在信都。李良进兵攻击陈余，陈余反而打败了李良，李良只好逃回去，投奔秦将章邯。

　　章邯领兵到邯郸，把城里的百姓都迁到河内，摧毁了城郭，荡平了所有的建筑物。张耳和赵王歇逃入钜鹿城，被秦将王离团团围住。陈余在北边收集常山的残余部队几万人，驻扎在钜鹿城以北。章邯的军队驻扎在钜鹿城以南的棘原。修筑甬道与黄河接连，给王离运送军粮。王离兵多粮足，急攻钜鹿。钜鹿城内粮食已尽，兵力很弱，张耳多次派人召陈余前来救援，陈余考虑到自己的兵力不足，敌不过秦军，不敢前往。相持了几个月，不见救兵，张耳大怒，怨恨陈余，派张黡、陈泽前去责备陈余说：“当初我和您结为生死之交，如今赵王和我将要死于早晚之间，而您拥兵数万，不肯相救，那同生共死的交情在哪儿呢？假如您要信守诺言，为什么不和秦军决一死战？何况还有十分之一二获胜的希望。”陈余说：“我估计即使向前进军，最终不光救不成赵，还要白白地全军覆没。况且我不去同归于尽，还要为赵王、张先生向秦国报仇。如今一定要去同归于尽，如同把肉送给饥饿的猛虎，有什么好处呢？”张黡、陈泽说“事已迫在眉睫，需要以同归于尽来确立诚信，哪里还顾得上以后的事呢！”陈余说：“我死没什么顾惜的，只是死而无益，但是我一定按照二位的话去做。”就派了五千人马让张黡、陈泽带领着试攻秦军，到了前线便全军覆没了。

　　正当这时，燕、齐、楚听说赵国危急，都来救援。张敖也向北收聚代地的兵力一万多人赶来，都在陈余旁边安营扎寨，却不敢攻击秦军。项羽的军队多次截断了章邯的甬道，王离的军粮缺乏，项羽率领全部军队渡过黄河，于是打败了章邯。章邯带兵溃退，各国诸侯的军队才敢攻击围困钜鹿的秦国军队，于是俘虏了王离。秦将涉间自杀身亡。最终保全钜鹿的，是楚国出的力啊。

　　这时赵王歇、张耳才得以出钜鹿城，感谢各国诸侯。张耳和陈余相见，因责备陈余不肯救赵以及追问张黡、陈泽的下落，陈余恼怒地说：“张黡、陈泽以同归于尽责备我，我派他们带领五千人马先尝试着攻打秦军，结果全军覆没，没有一人幸免。”张耳不信，认为把他们杀了，多次追问陈余。陈余大怒，说：“没有料到您对我的怨恨是如此的深啊！难道您以为我舍不得放弃这将军的职位吗？”就解下印信，推给张耳。张耳也感到惊愕不肯接受。陈余站起身来上厕所了。有的宾客规劝张耳：“我听说‘天上的赐予不去接受，反而会遭到祸殃’。如今，陈将军把印信交给您，您不接受，违背天意不吉祥。赶快接收它！”张耳就佩带了陈余的大印，接收了他的部下。陈余回来，也怨恨张耳不辞让就收缴了大印，于是疾步走出去。张耳就收编了他的军队。陈余独自和他部下亲信几百人到黄河边的湖泽中打鱼捕猎去了。从此，陈余、张耳就在感情上产生了裂痕。

　　赵王歇又回到信都居住，张耳跟随着项羽和其他诸侯进入关中。汉元年(前206)二月，项羽封诸侯为王，张耳向来交游很广，很多人替他说好话，项羽平常也听说张耳有才能，于是分割赵国的土地封张耳做常山王，设立信都，并把信都改名为襄国。

　　陈余旧有的宾客中很多人规劝项羽说：“陈余、张耳同样对赵国有功。”可是项羽因为他不随从入关，又听说他在南皮，就把南皮周围的三个县封给他，把赵王歇迁都代县，改封为代王。

　　张耳到他的封国去，陈余更加恼怒，说：“张耳和我功劳相等，张耳封王，只有我封侯，这是项羽不公平。”待到齐王田荣背叛楚国，陈余便派夏说去游说田荣道：“项羽做为天下的主宰，却不公平，把好地方都分封给将军们去称王，把原来称王的都迁到坏地方，如今，把赵王迁居代县！希望大王借给我军队，以南皮作为您遮挡防卫的屏障。”田荣打算在赵国树立党羽用以反对楚国，就派遣了军队听从陈余的指挥。因此，陈余调动了所属三个县的全部军队袭击常山王张耳。张耳败逃，想到各诸侯之中没有可以投奔的，说：“汉王虽然和我有老交情，可是项羽的势力强大，又是他分封的我，我想投奔楚国。”甘公说：“汉王入关，五星会聚于井宿天区。井宿天区是秦国的分星。先到的，一定功成霸业。即使现在楚国强大，今后一定归属于汉。”所以，张耳决定奔汉。汉王也回师平定了三秦，正在废丘围攻章邯的军队。张耳晋见汉王，汉王以优厚的礼遇接待了他。

　　陈余打败张耳以后，全部收复了赵国的土地，把赵王从代县接回来，又做了赵国的国君，赵王对陈余感恩戴德，分封陈余为代王。陈余因为赵王软弱，国内局势刚刚稳定，不到封国去，留下来辅佐赵王，而派夏说以国相的身份驻守代国。

　　汉二年(前205)，汉王向东进击楚国，派使者通知赵国，要和赵国共同伐楚。陈余说：“只要汉王杀掉张耳，赵国就从命。”于是汉王找到一个和张耳长得相像的人斩首，派人拿着人头送给陈余。陈余才发兵助汉。汉王在彭城以西打了败仗，陈余又觉察到张耳没死，就背叛了汉王。

　　汉三年，韩信平定魏地不久，就派张耳和韩信打破了赵国的井陉，在泜水河畔杀死了陈余，在襄国追杀了赵王歇。汉封张耳为赵王。汉五年，张耳逝世，谥号叫景王。张耳的儿子张敖接续他父亲做了赵王，汉高祖的大女儿鲁元公主嫁给赵王敖做王后。

　　汉七年(前200)，高祖从平城经过赵国，赵王脱去外衣，戴上袖套，从早到晚亲自侍奉饮食，态度很谦卑，颇有子婿的礼节。高祖却席地而坐，像簸箕一样，伸开两支脚责骂，对他非常傲慢。赵国国相贯高、赵午等人都已六十多岁了，原是张耳的宾客，他们的性格生平豪爽、易于冲动，就愤怒地说：“我们的国王是懦弱的国王阿！”就规劝赵王说：“当初天下豪杰并起，有才能的先立为王。如今您侍奉高祖那么恭敬，而高祖对您却粗暴无礼，请让我们替您杀掉他！”张敖听了，便把手指咬出血来，说：“你们怎么说出这样的错话！况且先父亡了国，是依赖高祖才能够复国，恩德泽及子孙，所有一丝一毫都是高祖出的力啊，希望你们不要再开口。”贯高、赵午等十多人都相互议论说：“都是我们的不对。我们的王有仁厚长者的风范，不肯背负恩德。况且我们的原则是不受悔辱，如今怨恨高祖悔辱我王，所以要杀掉他，为什么要玷污了我们的王呢？假使事情成功了，功劳归王所有，失败了，我们自己承担罪责！”

　　汉八年，皇上从东垣回来，路过赵国，贯高等人在柏人县馆舍的夹壁墙中隐藏武士，想要拦截杀死他，放到隐蔽的地方。皇上经过那里想要留宿，心有所动，就问道：“这个县的名称叫什么？”回答说：“柏人。”“柏人，是被别人迫害啊！”没有留宿就离开了。

　　汉九年，贯高的仇人知道他的计谋，就向皇上秘密报告贯高谋反。于是把赵王、贯高等人同时逮捕，十多人都要争相刎颈自杀，只有贯高愤怒地骂道：“谁让你们自杀？如今这事，大王确实没有参予，却要一块逮捕；你们都死了，谁替大王辩白没有反叛的意思呢！”于是被囚禁在栅槛密布而又坚固的囚车里和赵王一起押送到长安。审判张敖的罪行。皇上向赵国发布文告说群臣和宾客有追随赵王的全部灭族。贯高和宾客孟舒等十多人，都自己剃掉头发，用铁圈锁住脖子，装作赵王的家奴跟着赵王来京。贯高一到，出庭受审，说：“只有我们这些人参予了，赵王确实不知。”官吏审讯，严刑鞭打几千下，用烧红的铁条去刺，身上没有一处是完好的，但始终再没说话。吕后几次说张敖因为鲁元公主的缘故，不会有这种事，皇上愤怒地说：“若是让张敖占据了天下，难道还会考虑你的女儿吗！”不听吕后的劝告。廷尉把审理贯高的情形和供词报告皇上，皇上说：“真是壮士啊！谁了解他，通过私情问问他。”中大夫泄公说：“我和他是同乡，一向了解他。他本来就是为赵国树名立义、不肯背弃承诺的人。”皇上派泄公拿着符节到舆床前问他。贯高仰起头看看说：“是泄公吗？”泄公慰问、寒喧，像平常一样和他交谈，问张敖到底有没有参予这个计谋。贯高说：“人的感情，有谁不爱他的父亲妻子呢？如今我三族都因为这件事已被判处死罪，难道会用我亲人的性命去换赵王吗！但是赵王确实没反，只有我们这些人参予了。”他详细地说出了所以要谋杀皇上的本意，和赵王不知内情的情状。于是泄公进宫，把了解的情况详细地作了报告，皇上便赦免了赵王。

　　皇上赞赏贯高是讲信义的人，就派泄公把赦免赵王的事告诉他，说：“赵王已从囚禁中释放出来。”因此也赦免贯高。贯高喜悦地说：“我们赵王确实被释放了吗？”泄公说：“是。”泄公又说：“皇上称赞您，所以赦免了您。”贯高说：“我被打得体无完肤而不死的原因，是为了辩白张敖王确实没有谋反，如今张王已被释放，我的责任已得到补救，死了也不遗憾啦。况且为人臣子有了篡杀的名声，还有什么脸面再侍奉皇上呢！纵然是皇上不杀我，我的内心不惭愧吗？”于是仰起头来卡断咽喉而死。就在这时，他已经在天下闻名了。

　　张敖被释放不久，以娶鲁元公主的缘故，被封为宣平侯。于是，皇上称赞张敖的宾客，凡是以钳奴身份跟随张王入关的，没有不做到诸侯、卿相、郡守的。一直到孝惠、高后、文帝、孝景时，张王宾客的子孙们都做到二千石俸禄的高官。张敖，在高后六年(前182)逝世。张敖的儿子张偃被封为鲁元王。又因张偃的母亲是吕后女儿的缘故，吕后封他做鲁元王。元王弱，兄弟小，就分封张敖其他姬妾生的两个儿子：张寿为乐昌侯，张侈为信都侯。高后逝世后，吕氏族人为非作歹，不走正道，被大臣们诛杀了，而且废掉了鲁元王以及乐昌侯、信都侯。孝文帝即位后，又分封原来鲁元王张偃为南宫侯，延续张氏的后代。

　　太史公说：张耳、陈余在社会传说中都是贤能的人；他们的宾客奴仆，没有不是天下的英雄豪杰，在所居国，没有不取得卿相地位的。然而，当初张耳、陈余贫贱不得志时，彼此信任，誓同生死，难道不是义无反顾的吗？等他们有了地盘，争权夺利的时候，最终还是相互残杀，恨不是把对方消灭。为什么以前是那样真诚地相互倾慕、信任，而后来又相互背叛，彼此的态度是那样的乖张、暴戾呢？难道不是为了权势、利害相互交往吗？虽然他们的名誉高、宾客多，而他们的作为恐怕和吴太伯、延陵季子相比，就大相径庭了。

　
　　【原文及注释】

　　张耳者，大梁人也。其少时，及魏公子毋忌为客。张耳尝亡命游外黄<1>。外黄富人女甚美，嫁庸奴，亡其夫<2>，去抵父客<3>。父客素知张耳，乃谓女曰：“必欲求贤夫，从张耳。”女听，乃卒为请决<4>，嫁之张耳。张耳是时脱身游，女家厚奉给张耳，张耳以故致千里客。乃宦魏为外黄令<5>。名由此益贤。陈余者，亦大梁人也，好儒术<6>，数游赵苦陉。富人公乘氏以其女妻之<7>，亦知陈余非庸人也。余年少，父事张耳，两人相与为刎颈交<8>。

　　〔注释〕
　　<1>亡命：因逃亡在外，消除本地名籍。亡，无。命，名。　<2>亡其夫：逃离她的丈夫。一说“其夫亡”。　<3>抵：投奔，投靠。父客：父亲旧时宾客。　<4>请决：要求离婚。　<5>宦：做官。　<6>儒术：儒家学说。　<7>妻：以女嫁人。　<8>刎颈交：誓同生死，患难与共，断头无悔的深厚交情。


　　秦之灭大梁也，张耳家外黄。高祖为布衣时<1>，尝数从张耳游，客数月。秦灭魏数岁，已闻此两人魏之名士也，购求有得张耳千金<2>，陈余五百金。张耳、陈余乃变名姓，俱之陈，为里监门以自食。两人相对。里吏尝有过笞陈余<3>，陈余欲起，张耳蹑之<4>，使受笞。吏去，张耳乃引陈余之桑下而数之曰<5>：“始吾与公言何如？今见小辱而欲死一吏乎？”陈余然之。秦诏书购求两人<6>，两人亦反用门者以令里中。

　　〔注释〕
　　<1>布衣：指平民百姓。古代平民穿麻布衣服，故以“布衣”代指平民。　<2>购求：悬赏缉捕。　<3>笞：用竹板或荆条抽打。　<4>蹑之：指踩他的脚以示意。蹑：踩，踏。　<5>数：列条数落、批评。　<6>诏书：皇帝的命令文告。


　　陈涉起蕲，至入陈，兵数万。张耳、陈余上谒陈涉。涉及左右生平数闻张耳、陈余贤，未尝见，见即大喜。
　　陈中豪杰父老乃说陈涉曰：“将军身被坚执锐<1>，率士卒以诛暴秦，复立楚社稷<2>，存亡断绝<3>，功德宜为王。且夫监临天下诸将<4>，不为王不可，愿将军立为楚王也。”陈涉问此两人，两人对曰：“夫秦为无道，破人国家，灭人社稷，绝人后世，罢百姓之力<5>，尽百姓之财。将军瞋目张胆<6>，出万死不顾一生之计，为天下除残也。今始至陈而王之，示天下私。愿将军毋王，急引兵而西，遣人立六国后<7>，自为树党<8>，为秦益敌也。敌多则力分，与众则兵强。如此野无交兵，县无守城，诛暴秦，据咸阳以令诸侯。诸侯亡而得立，以德服之，如此则帝业成矣。今独王陈，恐天下解也<9>。”陈涉不听，遂立为王。

　　〔注释〕
　　<1>被：同“披”穿或披在身上。坚：坚固的铠甲。锐：锐利的兵器。　<2>社稷：指国家。社：土神。稷：谷神。以古代帝王都祭祀社稷，后来就把社稷作为国家政权的代称。　<3>存亡断绝：使灭亡的国家复存，并使断绝的子嗣得续。　<4>监临：监督察看。　<5>罢(pí，皮)：使……疲困，劳乏。　<6>瞋目：睁大眼睛怒视。张胆：放开胆量。　<7>六国：指当时的齐、楚、燕、韩、卫、赵。后：后代。　<8>树党：结为朋党。　<9>解：瓦解、懈怠。


　　陈余乃复说陈王曰：“大王举梁、楚而西，务在入关，未及收河北也。臣尝游赵，知其豪桀及地形<1>，愿请奇兵北略赵地<2>。”于是陈王以故所善陈人武臣为将军，邵骚为护军，以张耳、陈余为左右校尉，予卒三千人，北略赵地。
　　武臣等从白马渡河，至诸县，说其豪桀曰：“秦为乱政虐刑以残贼天下<3>，数十年矣。北有长城之役<4>，南有五岭之戍<5>，外内骚动，百姓罢敝，头会箕敛<6>，以供军费，财匮力尽<7>，民不聊生。重之以苛法峻刑，使天下父子不相安。陈王奋臂为天下倡始，王楚之地，方二千里，莫不响应，家自为怒，人自为斗，各报其怨而攻其雠<8>，县杀其令丞，郡杀其守尉。今已张大楚<9>，王陈，使吴广、周文将卒百万西击秦。于此时而不成封候之业者，非人豪也。诸君试相与计之！夫天下同心而苦秦久矣。因天下之力而攻无道之君，报父兄之怨而成割地有土之业，此士之一时也。”豪桀皆然其言。乃行收兵，得数万人，号武臣为武信君。下赵十城<10>，余皆城守，莫肯下。

　　〔注释〕
　　<1>桀：优秀、杰出。　<2>略：夺取，攻占。　<3>残贼天下：残害天下百姓。贼，害。　<4>长城之役：秦始皇三十三年(前214)，大将蒙恬率军三十万人(一说五十万，又一说二十万)，北筑长城。西起临洮(今甘肃省岷县)，东至辽东(今辽宁省辽阳市)，绵延万余里，徭役不息，民力消耗殆尽。　<5>五岭之戍：始皇曾派兵五十万，为五军，一军塞镡城之岭；一军守九疑之塞；一军处番禺之都；一军守南野之界；一军结余干之水。是为五岭之戍。一说五岭为：大庾、始安、临贺、桂阳、揭阳。　<6>头会箕敛：按人头向官府交纳粮食，用簸箕收敛。言赋税之重。　<7>匮：缺乏，不足。　<8>雠：仇敌，仇人。　<9>张大楚：陈胜建立的农民政权，国号为“张楚”，这里指扩大楚国的势力。张：扩大，伸展。　<10>下：攻占，降服。


　　乃引兵东北击范阳。范阳人蒯通说范阳令曰：“窃闻公之将死<1>，故吊。虽然，贺公得通而生。”范阳令曰：“何以吊之？”对曰：“秦法重，足下为范阳令十年矣，杀人之父，孤人之子，断人之足，黥人之首<2>，不可胜数<3>。然而慈父孝子莫敢倳刃公之腹中者<4>，畏秦法耳。今天下大乱，秦法不施，然则慈父孝子且刃公之腹中以成其名，此臣之所以吊公也。今诸候畔秦矣<5>，武信君兵且至，而君坚守范阳，少年皆争杀君，下武信君。君急遣臣见武信君，可转祸为福，在今矣。”

　　〔注释〕
　　<1>窃：私下。　<2>黥：古代一种肉刑。用刀在额颊等处刻字，再涂以墨。也叫墨刑。　<3>胜：尽。　<4>倳(zì，自)：剌入，插入。　<5>畔：通“叛”。背叛，反叛。


　　范阳令乃使蒯通见武信君曰：“足下必将战胜然后略地，攻得然后下城，臣窃以为过矣。诚听臣之计，可不攻而降城，不战而略地，传檄而千里定<1>，可乎？”武信君曰：“何谓也？”蒯通曰：“今范阳令宜整顿其士卒以守战者也，怯而畏死，贪而重富贵，故欲先天下降，畏君以为秦所置吏，诛杀如前十城也。然今范阳少年亦方杀其令。自以城距君<2>。君何不赍臣侯印<3>，拜范阳令，范阳令则以城下君，少年亦不敢杀其令。令范阳令乘朱轮华毂<4>，使驱驰燕、赵郊。燕、赵郊见之，皆曰此范阳令，先下者也，即喜矣，燕、赵城可毋战而降也。此臣之所谓传檄而千里定者也。”武信君从其计，因使蒯通赐范阳令侯印。赵地闻之，不战以城下者三十余城。

　　〔注释〕
　　<1>檄：古代用于征召、晓喻或声讨的文书。　<2>距：通“拒”。抗拒，抵御。　<3>赍(jī，机)：携带。　<4>朱轮华毂：彩饰的车子。朱轮：红漆车轮。华毂：采绘车毂。毂：车轮中心的圆木。


　　至邯郸，张耳、陈余闻周章军入关，至戏却<1>；又闻诸将为陈王徇地<2>，多以谗毁得罪诛，怨陈王不用其筴不以为将而以为校尉<3>。乃说武臣曰：“陈王起蕲，至陈而王，非必立六国后。将军今以三千人下赵数十城，独介居河北<4>，不王无以填之<5>。且陈王听谗，还报，恐不脱于祸。又不如立其兄弟；不<6>，即立赵后。将军毋失时，时间不容息<7>。”武臣乃听之，遂立为赵王。以陈余为大将军，张耳为右丞相，邵骚为左丞相。

　　〔注释〕
　　<1>却：退却。　<2>徇地：带兵巡行占领土地。　<3>筴：计谋。　<4>介居：独处，独居。介：间隔，隔开。　<5>填：通“镇”。安定。　<6>不：相当于“否”。　<7>时间(jiàn，建)不容息：时间紧迫，不容稍许停留，犹豫。间：间隔。息：呼吸。


　　使人报陈王，陈王大怒，欲尽族武臣等家<1>，而发兵击赵。陈王相国房君谏曰：“秦未亡而诛武臣等家，此又生一秦也<2>。不如因而贺之，使急引兵西击秦。”陈王然之，从其计，徙系武臣等家宫中<3>，封张耳子敖为成都君。

　　〔注释〕
　　<1>族：灭族。　<2>又生一秦：又树立一个像秦国一样强大的敌人。　<3>徙系：迁移囚禁。


　　陈王使使者贺赵，令趣发兵西入关<1>。张耳、陈余说武臣曰：“王王赵，非楚意，特以计贺王<2>。楚已灭秦，必加兵于赵。愿王毋西兵，北徇燕、代，南收河内以自广。赵南据大河，北有燕、代，楚虽胜秦，必不敢制赵。”赵王以为然，因不西兵，而使韩广略燕，李良略常山，张黡略上党。
　　韩广至燕，燕人因立广为燕王。赵王乃与张耳、陈余北略地燕界。赵王间出<3>，为燕军所得，燕将囚之，欲与分赵地半，乃归王。使者往，燕辄杀之以求地。张耳、陈余患之。有厮养卒谢其舍中曰<4>：“吾为公说燕，与赵王载归。”舍中皆笑曰：“使者往十余辈，辄死，若何以能得王？”乃走燕壁<5>。燕将见之，问燕将曰：“知臣何欲？”燕将曰：“若欲得赵王耳。”曰：“君知张耳、陈余何如人也？”燕将曰：“贤人也。”曰：“知其志何欲？”曰：“欲得其王耳。”赵养卒乃笑曰：“君未知此两人所欲也。夫武臣、张耳、陈余杖马箠下赵数十城<6>，此亦各欲南面而王，岂欲为卿相终己邪？夫臣与主岂可同日而道哉，顾其势初定，未敢参分而王<7>，且以少长先立武臣为王，以持赵心。今赵地已服，此两人亦欲分赵而王，时未可耳。今君乃囚赵王。此两人名为求赵王，实欲燕杀之，此两人分赵自立。夫以一赵尚易燕，况以两贤王左提右挈<8>，而责杀王之罪，灭燕易矣。”燕将以为然，乃归赵王，养卒为御而归。

　　〔注释〕
　　<1>趣：通“促”。急促，赶快。　<2>计：策略。　<3>间出：空暇外出。　<4>厮养卒：干杂活的兵。　<5>壁：营垒。指军营。　<6>杖马箠：拿着马鞭子。杖：持，拿着。箠：鞭子。　<7>参：三。　<8>左提右挈：相互扶持，协助。


　　李良已定常山，还报，赵王复使良略太原。至石邑，秦兵塞井陉，未能前。秦将诈称二世使人遗李良书<1>，不封，曰：“良尝事我得显幸。良诚能反赵为秦，赦良罪，贵良。”良得书，疑不信。乃还之邯郸，益请兵。未至，道逢赵王姊出饮，从百余骑。李良望见，以为王，伏谒道旁<2>。王姊醉，不知其将，使骑谢李良。李良素贵，起，惭其从官。从官有一人曰：“天下畔秦，能者先立。且赵王素出将军下，今女儿乃不为将军下车，请追杀之。”李良已得秦书，固欲反赵，未决，因此怒，遣人追杀王姊道中，乃遂将其兵袭邯郸。邯郸不知，竟杀武臣、邵骚。赵人多为张耳、陈余耳目者，以故得脱出。收其兵，得数万人。客有说张耳曰：“两君羁旅<3>，而欲附赵，难；独立赵后<4>，扶以义，可就功。”乃求得赵歇，立为赵王，居信都。李良进兵击陈余，陈余败李良，李良走归章邯。

　　〔注释〕
　　<1>遗：给予，赠送。　<2>伏谒：拜见尊者，伏地而通姓名。　<3>羁旅：寄居作客。　<4>独：唯，只能。


　　章邯引兵至邯郸，皆徙其民河内，夷其城郭<1>。张耳与赵王歇走入钜鹿城，王离围之。陈余北收常山兵，得数万人，军钜鹿北<2>。章邯军钜鹿南棘原，筑甬道属河<3>，饷王离<4>。王离兵食多，急攻钜鹿。钜鹿城中食尽兵少，张耳数使人召前陈余，陈余自度兵少，不敌秦，不敢前。数月，张耳大怒，怨陈余，使张黡、陈泽往让陈余曰<5>：“始吾与公为刎颈交，今王与耳旦暮且死，而公拥兵数万，不肯相救，安在其相为死！苟必信，胡不赴秦军俱死？且有十一二相全<6>。”陈余曰：“吾度前终不能救赵，徒尽亡军。且余所以不俱死，欲为赵王、张君报秦。今必俱死，如以肉委饿虎，何益？”张黡、陈泽曰：“事已急，要以俱死立信<7>，安知后虑！”陈余曰：“吾死顾以为无益<8>。必如公言。”乃使五千人令张黡、陈泽先尝秦军<9>，至皆没。

　　〔注释〕
　　<1>夷：荡平，摧毁。　<2>军：驻扎、驻军。　<3>甬道：通道，战壕。属：连接。　<4>饷：运输军粮。　<5>让：责备，责怪。　<6>十一二相全：十分之一二的获胜希望。　<7>要：需要。　<8>顾：顾惜，顾念。　<9>尝：尝试，试探。


　　当是时，燕、齐、楚闻赵急，皆来救。张敖亦北收代兵，得万余人，来，皆壁余旁<1>，未敢击秦。项羽兵数绝章邯甬道，王离军乏食，项羽悉引兵渡河，遂破章邯。章邯引兵解<2>，诸候军乃敢击围钜鹿秦军，遂虏王离。涉间自杀。卒存钜鹿者<3>，楚力也。

　　〔注释〕
　　<1>壁：营垒。这里是驻扎、安营扎寨的意思。　<2>解：溃退。　<3>存：保全。


　　于是赵王歇、张耳乃得出钜鹿，谢诸侯。张耳与陈余相见，责让陈余以不肯救赵，及问张黡、陈泽所在。陈余怒曰：“张黡、陈泽以必死责臣，臣使将五千人先尝秦军，皆没不出。”张耳不信，以为杀之，数问陈余。陈余怒曰：“不意君之望臣深也<1>！岂以臣为重去将哉？”乃脱解印绶<2>，推予张耳。张耳亦愕不受。陈余起如厕。客有说张耳曰：“臣闻‘天与不取，反受其咎<3>’。今陈将军与君印，君不受，反天不祥。急取之！”张耳乃佩其印，收其麾下<4>。而陈余还，亦望张耳不让，遂趋出<5>。张耳遂收其兵。陈余独与麾下所善数百人之河上泽中渔猎。由此陈余、张耳遂有郤<6>。

　　〔注释〕
　　<1>望：怨恨，责备。　<2>印绶：印信，权力凭证。绶：系印纽带。　<3>以上二句，语见《国语·越语》，当是俗语。意思是上天赐予的不去接受，反而会遭到祸殃。咎：灾祸。　<4>麾下：将帅的大旗之下，即部下。麾：古代用以指挥作战的旗帜。　<5>趋：疾走，快步而行。　<6>郤：缝隙。比喻感情上的裂痕。


　　赵王歇复居信都。张耳从项羽诸侯入关。汉元年二月，项羽立诸侯王，张耳雅游<1>，人多为之言，项羽亦素数闻张耳贤，乃分赵立张耳为常山王，治信都。信都更名襄国。
　　陈余客多说项羽曰：“陈余、张耳一体有功于赵。”项羽以陈余不从入关，闻其在南皮，即以南皮旁三县以封之<2>，而徙赵王歇王代。

　　〔注释〕
　　<1>雅游：久习于交游。雅，一向，素来。　<2>《史记会注考证》引钱泰吉曰：“‘县’下‘以’字衍。《汉书》无。”


　　张耳之国，陈余愈益怒，曰：“张耳与余功等也，今张耳王，余独侯，此项羽不平。”及齐王田荣畔楚，陈余乃使夏说说田荣曰：“项羽为天下宰不平，尽王诸将善地，徙故王王恶地，今赵王乃居代！愿王假臣兵<1>，请以南皮为扞蔽<2>。”田荣欲树党于赵以反楚，乃遣兵从陈余。陈余因悉三县兵袭常山王张耳。张耳败走，念诸侯无可归者，曰：“汉王与我有旧故<3>，而项羽又强，立我，我欲之楚。”甘公曰：“汉王之入关，五星聚东井<4>。东井者，秦公也<5>。先至必霸。楚虽强，后必属汉。”故耳走汉。汉王亦还定三秦<6>，方围章邯废丘。张耳谒汉王，汉王厚遇之。

　　〔注释〕
　　<1>假：借。　<2>扞蔽：遮挡护卫的屏障。扞：护卫，遮挡。　<3>归故：老交情。　<4>五星聚：也叫五星连珠。指金、木、水、火、土五大行星同时见于一方，附会为吉祥征兆。　<5>以上二句的意思是，井宿的分野是秦国。古人认为地上区域的划分和天上一定的区域相对应。天区的变化预兆地上区域的吉凶。天上为分星，地上叫分野。　<6>还定三秦：回师平定三秦。三秦：原秦地，后分为雍王、塞王、翟王所治。


　　陈余已败张耳，皆复收赵地，迎赵王于代，复为赵王。赵王德陈余<1>，立以为代王。陈余为赵王弱，国初定，不之国，留傅王<2>，而使夏说以相国守代。

　　〔注释〕
　　<1>德：感念恩德。　<2>傅：辅佐。


　　汉二年，东击楚，使使告赵，欲与俱。陈余曰：“汉杀张耳乃从。”于是汉王求人类张耳者斩之，持其头遗陈余。陈余乃遣兵助汉。汉之败于彭城西，陈余亦复觉张耳不死，即背汉。
　　汉三年，韩信已定魏地，遣张耳与韩信击破赵井陉，斩陈余泜水上，追杀赵王歇襄国。汉立张耳为赵王。汉五年，张耳薨，谥为景王<1>。子敖嗣立为赵王。高祖长女鲁元公主为赵王敖后。

　　〔注释〕
　　<1>谥：古代帝王、大臣等有地位的人，死后加的带有褒贬意义的封号。


　　汉七年，高祖从平城过赵，赵王朝夕袒蔽<1>，自上食，礼甚卑，有子婿礼。高祖箕踞詈<2>，甚慢易之<3>。赵相贯高、赵午等年六十余，故张耳客也。生平为气<4>，乃怒曰：“吾王孱王也<5>！”说王曰：“夫天下豪桀并起，能者先立。今王事高祖甚恭<6>，而高祖无礼，请为王杀之！”张敖啮其指出血<7>，曰：“君何言之误！且先人亡国<8>，赖高祖得复国，德流子孙，秋毫皆高祖力也<9>。愿君无复出口。”贯高、赵午等十余人皆相谓曰：“乃吾等非也。吾王长者，不倍德<10>。且吾等义不辱，今怨高祖辱我主，故欲杀之，何乃污王为乎<11>？令事成归王，事败独身坐耳<12>。”

　　〔注释〕
　　<1>袒：解去外衣露出短襦。以示恭敬。蔽：带上套袖。：革制的袖套，用以束衣袖、射箭或操作。　<2>箕踞：席地而座，伸开两足，状如簸箕。这是傲慢不敬的坐式。詈(lì，力)：骂，责骂。　<3>慢易：轻慢不恭。　<4>为气：性格豪爽，易于冲动。　<5>孱(chán，禅)：软弱。　<6>今王事高祖甚恭：事出汉七年，而在直接引语中称高祖，殊失当。盖高祖为刘邦死后的庙号，当比谥号更晚。这种情况下文尚有多处。《汉书》同传中称之为“皇帝”或“帝”是对的。　<7>啮(niè，聂)：咬。　<8>先人：对死去的长辈的称呼。　<9>秋毫：鸟兽入秋新长出来的细微之毛。以喻微细。　<10>倍：通“背”，违背。　<11>污：玷污，连累。　<12>坐：入罪，定罪。这里指担当所犯的罪责。


　　汉八年，上从东垣还<1>，过赵，贯高等乃壁人柏人<2>，要之置厕<3>。上过欲宿，心动，问曰：“县名为何？”曰：“柏人。”“柏人者，迫于人也！”不宿而去。

　　〔注释〕
　　<1>上：皇帝。　<2>壁人：把人藏于夹壁墙中。　<3>要之置厕：栏截杀死放置在隐蔽处。要：半途拦截。厕：通“侧”，旁边。引申为隐蔽处。


　　汉九年，贯高怨家知其谋，乃上变告之<1>。于是上皆并逮捕赵王、贯高等。十余人皆争自刭<2>，贯高独怒骂曰：“谁令公为之？今王实无谋，而并捕王；公等皆死，谁白王不反者<3>！”乃车胶致<4>，与王诣长安<5>。治张敖之罪。上乃诏赵群臣宾客有敢从王皆族。贯高与客孟舒等十余人<6>，皆自髡钳<7>，为王家奴，从来。贯高至，对狱<8>，曰：“独吾属为之<9>，王实不知。”吏治榜笞数千<10>，剌剟<11>，身无可击者，终不复言。吕后数言张王以鲁元公主故，不宜有此。上怒曰：“使张敖据天下，岂少而女乎<12>！”不听。廷尉以贯高事辞闻，上曰：“壮士！谁知者，以私问之。”中大夫泄公曰：“臣之邑子<13>，素知之。此故赵国立名义不侵为然诺者也<14>。”上使泄公持节问之箯舆前<15>。仰视曰：“泄公邪？”泄公劳苦如生平欢，与语，问张王果有计谋不<16>。高曰：“人情宁不各爱其父母妻子乎？今吾三族皆以论死<17>，岂以王易吾亲哉！顾为王实不反，独吾等为之。”具道本指所以为者王不知状<18>。于是泄公入，具以报，上乃赦赵王。

　　〔注释〕
　　<1>上变告之：向皇帝秘密报告贯高谋反。　<2>刭：用刀割脖子。　<3>白：辩白，洗刷。　<4>车：带有笼子的囚车。胶致：囚笼栅槛密切牢固。致，密。　<5>诣：前往；到……去。　<6>贯高与：《史记会注考证》引中井积德说，此三字疑为衍文。　<7>髡(kūn，昆)钳：一种剃去头发而用铁圈束颈的刑罚。　<8>对狱：回答审问。　<9>属：等人，等辈。　<10>榜笞：捶击，鞭打。　<11>剌剟(duō，多)剌。　<12>而：你。　<13>邑子：同乡人。　<14>不侵：不受侵辱。然诺：答应，允诺。　<15>节：符节，凭证。箯舆：竹编的舆床，类现在竹床。　<16>不：相当于“否”。　<17>三族：说法不一。一说父昆弟，已昆弟，子昆弟；一说父、子、孙。此处从父母，兄弟、妻子。论：依法判处。以：通“已”，已经。　<18>本指：原意。指，通“旨”。状：情况。


　　上贤贯高为人能立然诺，使泄公具告之，曰：“张王已出。”因赦贯高。贯高喜曰：“吾王审出乎<1>？”泄公曰：“然。”泄公曰：“上多足下<2>，故赦足下。”贯高曰：“所以不死一身无余者，白张王不反也。今王已出，吾责已塞<3>，死不恨矣。且人臣有篡杀之名，何面目复事上哉！纵上不杀我，我不愧于心乎？”乃仰绝肮<4>，遂死。当此之时，名闻天下。
　　张敖已出，以尚鲁元公主故<5>，封为宣平侯。于是上贤张王诸客，以钳奴从张王入关<6>，无不为诸侯相、郡守者。及孝惠、高后、文帝、孝景时，张王客子孙皆得为二千石。

　　〔注释〕
　　<1>审：确实。　<2>多：推重，赞美。　<3>塞：得到补救。引申为尽到责任。　<4>绝：断。肮：喉咙。　<5>尚：高攀婚姻。这里特指娶公主为妻。　<6>钳奴：遭受剃发，用铁圈束颈的人。


　　张敖，高后六年薨。子偃为鲁元王。以母吕后女故，吕后封为鲁元王。元王弱，兄弟少，乃封张敖他姬子二人：寿为乐昌侯，侈为信都侯。高后崩，诸吕无道<1>，大臣诛之，而废鲁元王及乐昌侯、信都侯。孝文帝即位，复封故鲁元王偃为南宫侯，续张氏。

　　〔注释〕
　　<1>诸吕：指吕后的侄儿吕产、吕禄等人。


　　太史公曰：张耳、陈余，世传所称贤者；其宾客厮役<1>，莫非天下俊桀，所居国无不取卿相者。然张耳、陈余始居约时<2>，相然信以死，岂顾问哉<3>。及据国争权，卒相灭亡，何乡者慕用之诚<4>，后相倍之戾也<5>！岂非以势利交哉？名誉虽高，宾客虽盛，所由殆与太伯、延陵季子异矣<6>。

　　〔注释〕
　　<1>厮役：为人驱使的奴仆。指干勤杂活计的奴仆。　<2>始居约时：当初贫贱不得意时。约：紧缩节俭。引申为贫贱。　<3>顾问：顾虑，顾及。　<4>乡(鄉)：同“向(嚮)”。从前，过去。　<5>戾：乖张，暴戾。　<6>殆：大概，恐怕。 
