七十列传·魏豹彭越列传第三十

译注/王学孟

　　【说明】

　　这一篇是魏豹、彭越的合传。《史记》中的合传，多以类相从。他们都曾在魏地，都曾“固贱”，“南面称孤”，心怀二志导致身首异地：这是他们命运的相似之处。但是，作者对二人的处理，其笔法却有明显的差异。

　　首先，是详略不均。叙魏豹略，有如蜻蜓点水，笔墨极省。写彭越详，婉若泼墨成画，笔墨饱和而酣畅，是极富功力的。

　　彭越出身江洋大盗，却极富军事才能。起初“少年”劝他起事，他以“两龙相斗，且待之”而拒绝。一年后，在“泽间少年”及其众人强请之下方才答应。面对一伙乌合之众，他以“后期者斩”予以约束；以“诛最后者一人”杀一儆百，震慑了这伙亡命之徒。作者通过几个特定的细节，表现了他的深谋远虑和卓越的军事才能。

　　其次，是侧重点不同。写魏豹侧重于反复无常，时反时从。郦生说魏豹一节，则通过魏豹之口，道出汉王“慢而侮人”、“非有上下礼节”的待人态度，正与豹之反复叛汉为因果。写彭越重在记述其功。从沛公击昌邑始，他就助汉击楚，于济阴大破楚军，得魏地十余城。其后又复下昌邑二十余城，“得谷十余万斛，以给汉王食”。最后率师大会垓下，攻破楚军，立为梁王。他“席卷千里，南面称孤，喋血乘胜日有闻矣”。太史公的赞语，对功名闻天下的彭越是十分中肯的。

　　《史记》中的许多故事写得悲壮惨烈，从而带有浓重的悲壮色彩和悲壮的气氛，形成悲剧性的历史人物。彭越以他卓越的军事才能，攻城略地，屡立战功，不怕挫折，辗转南北，一生轰轰烈烈，仅仅因汉王征兵未亲自前往，就获罪汉王，又被吕后设下圈套，遭到夷其宗族的可悲下场。作者给予悲壮美的描写，产生悲壮美的效果。而魏咎，在兵临城下的紧迫关头，他为百姓身家性命的安全着想，提出降服条件，谈判成功后自焚而死，给人以气概豪迈、悲壮慷慨的感受。

　
　　【译文】

　　魏豹，原是六国时魏国的公子。他的哥哥叫魏咎，原来魏国时被封为宁陵君。秦国灭亡魏国，就把他放逐外地废作平民百姓。陈胜起义称王，魏咎前往追随他。陈王派魏国人周市带兵夺取魏国的土地，魏地被攻占后，大家互相商量，想要拥立周市为魏王，周市说：“天下混乱，忠臣才能显现出来。现在天下都背叛秦国，从道义上讲，一定要拥立魏王的后代才可以。”齐国、赵国各派战车五十辆，协助周市做魏王。周市辞谢不肯接受，却到陈国迎接魏咎。往返五次，陈王才答应把魏咎放回去立为魏王。

　　章邯打败陈王不久，于是进兵临济攻击魏王，魏王派周市到齐国、楚国请求救兵。齐、楚派遣项它、田巴带领着军队跟随周市援救魏国。章邯竟然击败了援军，杀死了周市，包围了临济。魏咎为了他的百姓身家性命的安全，提出降服的条件。谈判成功，魏咎就自焚而死。

　　魏豹逃往楚国，楚怀王给了魏豹几千人马，回去夺取魏地。这时项羽已经打败了秦军，降服了章邯。魏豹接连攻克了二十多座城池。项羽就封魏豹做了魏王。魏豹率领着精锐部队跟着项羽入关了。汉元年，项羽分封诸侯，自己打算占有梁地，就把魏王豹迁往河东，建都平阳，封为西魏王。

　　汉王回师平定了三秦，从临晋率兵横渡黄河，魏豹就把整个国家归属汉王，于是跟随着汉王攻打彭城。汉王战败，回师荥阳，魏豹请假回家探望老人病情，回国后，就马上断绝了黄河渡口，背叛了汉王。汉王虽然听到魏豹反叛的消息，可是正在忧虑东边的楚国，来不及攻打他，就对郦生说：“你去替我婉言劝说魏豹，如果能说服他，我就封你为万户侯。”郦生就前去游说魏豹。魏豹婉转地拒绝说：“人生一世是非常短促的，就象日影透过墙壁的空隙那样迅速。如今汉王对人傲慢而侮辱，责骂诸侯群臣如同责骂奴仆一样，一点也没有上下的礼节，我没法忍耐着去见他。”于是汉王派韩信去攻打魏豹，在河东俘虏了魏豹，让他坐着驿站的车子押送到荥阳，把魏豹原有的国土改制为郡。汉王命令魏豹驻守荥阳。当楚军围攻紧的时候，周苛就把魏豹杀了。

　　彭越，是昌邑人，别号彭仲。常在钜野湖泽中打鱼，伙同一帮人做强盗。陈胜、项梁揭竿而起，有的年轻人就对彭越说：“很多豪杰都争相树起旗号，背叛秦朝，你可以站出来，咱们也效仿他们那样干。”彭越说：“现在两条龙刚刚搏斗，还是等一等吧。”

　　过了一年多，泽中年轻人聚集了一百多，前去追随彭越，说：“请你做我们的首领。”彭越拒绝说：“我不愿和你们一块干。”年轻人们执意请求，才答应了。跟他们约好明天太阳出来集合，迟到的人杀头。第二天太阳出来的时候，迟到的有十多人，最后一个人直到中午才来。当时，彭越很抱歉地说：“我老了，你们执意要我当首领。现在，约定好的时间而有很多人迟到，不能都杀头，只杀最后来的一个人。”命令校长杀掉他。大家都笑着说：“何必这样呢，今后不敢再迟到就是了。”于是彭越就拉过最后到的那个人杀了。设置土坛，用人头祭奠，号令所属众人。众人都大为震惊，害怕彭越，没有谁敢抬头看他。于是就带领大家出发夺取土地，收集诸侯逃散的士兵，有一千多人。

　　沛公从砀北上攻击昌邑，彭越援助他。昌邑没有攻下来，沛公带领军队向西进发。彭越也领着他的人马驻扎在钜野泽中，收编魏国逃散的士兵。项籍进入关中，分封诸侯后，就回去了，彭越的部队已发展到一万多人却没有归属。汉元年秋天，齐王田荣背叛项王，就派人赐给彭越将军印信，让他进军济阴攻打楚军。楚军命令萧公角率兵迎击彭越，却被彭越打得大败。汉王二年春天，汉王和魏王豹以及各路诸侯向东攻打楚国，彭越率领他的部队三万多人在外黄归附汉王。汉王说：“彭将军收复魏地十几座城池，急于拥立魏王的后代。如今，魏王豹是魏王咎的堂弟，是真正魏王的后代。”就任命彭越做魏国国相，独揽兵权，平定梁地。

　　汉王在彭城战败，向西溃退，彭越把他攻占的城池又都丢掉，独自带领他的军队向北驻守在黄河沿岸。汉王三年，彭越经常往来出没替汉王游动出兵，攻击楚军，在梁地断绝他们的后援粮草。汉四年冬，项王和汉王在荥阳相持，彭越攻下睢阳、外黄等十七座城邑。项王听到这个消息，就派曹咎驻守城皋，亲自向东收复了彭越攻克的城邑，又都归复楚国所有。彭越带着他的队伍北上谷城。汉五年秋，项王的军队向南撤退到夏阳，彭越又攻克昌邑旁二十多个城邑，缴获谷物十多万斛，用作汉王的军粮。

　　汉王打了败仗，派使者叫彭越合力攻打楚军。彭越说：“魏地刚刚平定，还畏惧楚军，不能前往。”汉王举兵追击楚军，却被项籍在固陵战败。便对留候说：“诸侯的军队不跟着来参战，可怎么办呢？”留候说：“齐王韩信自立，不是您的本意，韩信自己也不放心。彭越本来平定了梁地，战功累累，当初您因为魏豹的缘由，只任命彭越做魏国的国相。如今，魏豹死后又没有留下后代，何况彭越也打算称王，而您却没有提早作出决断，您和两国约定：假如战胜楚国，睢阳以北到各城的土地，都分封给彭相国为王；从陈以东的沿海地区，分封给齐王韩信。齐王韩信的家乡在楚国，他的本意是想再得到自己的故乡。您能拿出这些土地答应分给二人，这两个人很快就可以招来，即使不能来，事情发展也不致完全绝望。”于是汉王派出使者到彭越那里，按照留候的策划行事。使者一到，彭越就率领着全部人马在垓下和汉王的军队会师，于是大败楚军。项籍已死。那年春天，封彭越为梁王，建都定陶。

　　汉六年(前201)，彭越到陈地，朝见汉高祖。九年，十年，都来长安朝见。

　　汉十年秋天，陈豨在代地造反，汉高帝亲自率领部队前去讨伐，到达邯郸，向梁王征兵。梁王说有病，派出将领带着军队到邯郸。高帝很生气，派人去责备梁王。梁王很害怕，打算亲自前往谢罪。他的部将扈辄说：“大王当初不去，被他责备了才去，去了就会被捕。不如就此出兵造反。”梁王不听从他的意见，仍然说有病。梁王对他的太仆很生气，打算杀掉他。太仆慌忙逃到汉高帝那儿，控告梁王和扈辄阴谋反叛。于是皇上派使臣出其不意地袭击梁王，梁王不曾察觉，逮捕了梁王，把他囚禁在洛阳。经主管官吏审理，认为他谋反的罪证具备，请求皇上依法判处。皇上赦免了他，废为平民百姓，流放到蜀地青衣县。向西走到郑县，正赶上吕后从长安来，打算前往洛阳，路上遇见彭王，彭王对着吕后哭泣，亲自分辩没有罪行，希望回到故乡昌邑。吕后答应下来，和他一块向东去洛阳。吕后向皇上陈述说：“彭王是豪壮而勇敢的人，如今把他流放蜀地，这是给自己留下祸患，不如杀掉他。所以，我带着他一起回来了。”于是，吕后就让彭越的门客告他再次阴谋造反。廷尉王恬开呈报请诛灭彭越家族，皇上就批准，于是诛杀了彭越，灭其家族，封国被废除。

　　太史公说：魏豹、彭越虽然出身贫贱，然而他们象卷席子一样，占有了千里广阔的土地，南面称王，他们踏着敌人的血迹乘胜追击，名声一天天地显扬。胸怀叛逆的心志，等到失败，没能杀身成名而甘当阶下囚徒，以致本身被杀戮，为什么呢？中等才智以上的人尚且为他们的行为感到羞耻，何况称王道孤的人呢！他们之所以忍辱不死，没有别的缘故，由于他们的智慧、谋略高人一筹，只担心不能保全自身的性命。只要他们能掌握一点点权力，其政治风云变幻，就能施展他们的作为，因此被囚禁起来而不逃避啊。

　
　　【原文及注释】

　　魏豹者，故魏诸公子也<1>。其兄魏咎，故魏时封为宁陵君。秦灭魏，迁咎为家人<2>。陈胜之起王也，咎往从之。陈王使魏人周市徇魏地<3>，魏地已下，欲相与立周市为魏王。周市曰：“天下昏乱，忠臣乃见。今天下共畔秦<4>，其义必立魏王后乃可。”齐、赵使车各五十乘<5>，立周市为魏王。市辞不受，迎魏咎于陈，五反<6>，陈王乃遣立咎为魏王。
　　章邯已破陈王，乃进兵击魏王于临济。魏王乃使周市出请救于齐、楚。齐、楚遣项它、田巴将兵随市救魏。章邯遂击破杀周市等军，围临济。咎为其民约降<7>。约定，咎自烧杀<8>。

　　〔注释〕
　　<1>诸公子：贵族子弟。　<2>家人：平民百姓。　<3>徇：攻点，夺取。　<4>畔：通“叛”，背叛，叛乱。　<5>乘(shèng，剩)古代一车四马叫乘。此指兵车、战车。　<6>反：同“返”，返回。　<7>约降：约定条件而后降。　<8>烧杀：焚身而死。


　　魏豹亡走楚。楚怀王予魏豹数千人，复徇魏地。项羽已破秦，降章邯。豹下魏二十余城，立豹为魏王。豹引精兵从项羽入关。汉元年，项羽封诸侯，欲有梁地，乃徙魏王豹于河东，都平阳，为西魏王。
　　汉王还定三秦<1>，渡临晋，魏王豹以国属焉，遂从击楚于彭城。汉败，还至荥阳，豹请归视亲病，至国，即绝河津畔汉<2>，汉王闻魏豹反，东方忧楚，未及击，谓郦生曰：“缓颊往说魏豹<3>，能下之<4>，吾以万户侯封若。”郦生说豹<5>，豹谢曰：“人生一世间，如白驹过隙耳<6>。令汉王慢而侮人，骂詈诸侯群臣如骂奴耳<7>，非有上下礼节也，吾不忍复见也。”于是汉王遣韩信击虏豹于河东，传诣荥阳<8>，以豹国为郡。汉王令豹守荥阳。楚围之急，周苛遂杀魏豹。

　　〔注释〕
　　<1>还定三秦：回师平定三秦，三秦，原秦地，后分封给雍王、塞王、翟王所治。　<2>绝：断绝。津：渡口。　<3>缓颊：婉言劝解或代人说情。　<4>下：引申为说服。　<5>说：劝说，说服。　<6>白驹过隙：极言光阴迅速，就像日影透过墙壁的空隙一样。白驹，犹日影。一说像骏马飞驰过狭窄的通道。　<7>詈(lì，力)：骂，责骂。　<8>传(zhuàn，赚)诣：乘坐着驿站的车子到……去。传：驿车。


　　彭越者，昌邑人也，字仲。常渔钜野泽中<1>，为群盗。陈胜、项梁之起，少年或谓越曰：“诸豪桀相立畔秦<2>，仲可以来，亦效之。”彭越曰：“两龙方斗，且待之。”

　　〔注释〕
　　<1>渔：打鱼。　<2>桀：优秀，杰出。


　　居岁余，泽间少年相聚百余人，往从彭越，曰：“请仲为长。”越谢曰：“臣不愿与诸君。”少年强请，乃许。与期旦日日出会<1>，后期者斩<2>。旦日日出，十余人后，后者至日中。于是越谢曰：“臣老，诸君强以为长。今期而多后，不可尽诛，诛最后者一人。”令校长斩之。皆笑曰：“何至是？请后不敢。”于是越乃引一人斩之<3>，设坛祭<4>，乃令徒属<5>。徒属皆大惊，畏越，莫敢仰视。乃行略地<6>，收诸侯散卒，得千余人。

　　〔注释〕
　　<1>旦日：明天。　<2>后期：误期，迟到。　<3>引：拉，拽过来。　<4>坛祭：在高台上祭奠。　<5>徒属：徒众，众属。　<6>略：攻占，夺取。


　　沛公之从砀北击昌邑，彭越助之。昌邑未下，沛公引兵西。彭越亦将其众居钜野中，收魏散卒。项籍入关，王诸侯<1>，还归，彭越众万余人毋所属<2>。汉元年秋，齐王田荣畔项王，(汉)乃使人赐彭越将军印，使下济阴以击楚。楚命萧公角将兵击越，越大破楚军。汉王二年春，与魏王豹及诸侯东击楚，彭越将其兵三万余人归汉于外黄。汉王曰：“彭将军收魏地得十余城，欲急立魏后。今西魏王豹亦魏王咎从弟也，真魏后。”乃拜彭越为魏相国，擅将其兵<3>，略定梁地。

　　〔注释〕
　　<1>王：分封为王。　<2>毋：无，没有。　<3>擅：专，独揽。


　　汉王之败彭城解而西也，彭越皆复亡其所下城，独将其兵北居河上。汉王三年，彭越常往来为汉游兵<1>，击楚，绝其后粮于梁地。汉四年冬，项王与汉王相距荥阳，彭越攻下睢阳、外黄十七城。项王闻之，乃使曹咎守城皋，自东收彭越所下城邑，皆复为楚。越将其兵北走谷城。汉五年秋，项王之南走阳夏，彭越复下昌邑旁二十余城，得谷十余万斛<2>，以给汉王食。

　　〔注释〕
　　<1>游兵：流动出击。　<2>斛：容量单位，十斗为一斛。


　　汉王败，使使召彭越并力击楚。越曰：“魏地初定，尚畏楚，未可去。”汉王追楚，为项籍所败固陵。乃谓留侯曰：“诸侯兵不从，为之奈何？”留侯曰：“齐王信之立，非君王之意，信亦不自坚。彭越本定梁地，功多，始君王以魏豹故，拜彭越为魏相国，今豹死毋后，且越亦欲王，而君王不蚤定<1>。与此两国约：即胜楚，睢阳以北至谷城，皆以王彭相国；从陈以东傅海<2>，与齐王信。齐王信家在楚，此其意欲复得故邑。君王能出捐此地许二人<3>，二人今可致；即不能，事未可知也。”于是汉王乃发使使彭越，如留候策。使者至，彭越乃悉引兵会垓下，遂破楚。(五年)项籍已死。春，立彭越为梁王，都定陶。

　　〔注释〕
　　<1>蚤：通“早”。　<2>傅海：沿海一带土地。傅，通“附”。附着，靠近。　<3>捐：抛弃，放弃。


　　六年，朝陈<1>。九年，十年，皆来朝长安。
　　十年秋，陈豨反代地，高帝自往击，至邯郸，征兵梁王。梁王称病，使将将兵诣邯郸。高帝怒，使人让梁王<2>。梁王恐，欲自往谢。其将扈辄曰：“王始不往，见让而往，往则为禽矣<3>。不如遂发兵反。”梁王不听，称病。梁王怒其太仆，欲斩之。太仆亡走汉，告梁王与扈辄谋反。于是上使使掩梁王<4>，梁王不觉，捕梁王，囚之洛阳。有司治反形已具<5>，请论如法<6>。上赦以为庶人，传处蜀青衣。西至郑，逢吕后从长安来，欲之洛阳，道见彭王，彭王为吕后泣涕，自言无罪，愿处故昌邑。吕后许诺，与俱东至洛阳。吕后白上曰<7>：“彭王壮士，今徒之蜀<8>，此自遗患，不如遂诛之。妾谨与俱来。”于是吕后乃今其舍人告彭越复谋反<9>。廷尉王恬开奏请族之<10>。上乃可，遂夷越宗族<11>，国除<12>。

　　〔注释〕
　　<1>朝：朝拜，朝见。　<2>让：指责，责备。　<3>为禽：被拘捕。禽，同“擒”。擒拿，捕捉。　<4>掩：乘人不备而进袭或逮捕。　<5>有司：专管某一方面的官吏。反形已具：谋反的证已具备。　<6>论如法：依法判处。论，判罪。　<7>白：下对上告诉，陈述。　<8>徒：迁移。　<9>舍人：侍从或宾客。　<10>奏：进言或上书。族：灭族。　<11>夷：诛杀，消灭。　<12>国除：封国被废除。


　　太史公曰：魏豹、彭越虽故贱，然已席卷千里<1>，南面称孤，喋血乘胜日有闻矣<2>。怀畔逆之意，乃败，不死而虏囚<3>，身被刑戮<4>，何哉？中材已上且羞其行<5>，况王者乎！彼无异敌，智略绝人，独患无身耳<6>。得摄尺寸之柄<7>，其云蒸龙变<8>，欲有所会其度<9>，以故幽囚而不辞云。

　　〔注释〕
　　<1>席卷：像卷席一样全部占有。　<2>喋血：形容经过激战而流血很多。　<3>不死：不自杀。　<4>戮：斩，杀。　<5>已：通“以”。　<6>以上二句意思是说智慧、谋略高人一筹，只怕不能保全自己的性命。　<7>尺寸之柄：比喻极小的权力。柄：权柄。　<8>云蒸龙变：云气蒸腾，蛟龙变幻。比喻政治风云变幻。　<9>会其度：施展他们的作为，实现他们的愿望。

 
