七十列传·黥布列传第三十一

译注/王学孟

　　【说明】

　　本传主要记述了黥布富于传奇色彩的一生。他在项羽领导的起义大军中，是个屡建奇功的战将，勇冠三军，“常为军锋”。然而，他为项羽坑秦卒、杀义帝又是行不义、施暴虐的帮凶。战场上叱咤风云，生活上却又因疑生妒，终于惹祸杀身。他就是这样一个难以捉摸的奇人。

　　汤谐评论说：“此文自始至终，一片奇气。”(《史记半解·黥布列传》)实乃中肯之评。

　　作者着笔，落墨生奇。英布犯法黥面，本来是灾祸及身，他却“欣然笑曰：‘人相我当刑而王，几是乎？’”为初验相士之言而高兴，真是奇人奇语，使“奇气”开始就笼罩全篇。江洋大盗出身的黥布响应陈胜起义，兵不过数千，当秦军消灭陈胜，挫败吕臣时，他却引军击秦获胜，又是一奇。投奔项氏，常为军中冠军。“楚兵常胜，功冠诸侯。诸侯兵皆以服属楚者，以布数以少败众也。”可见他用兵也奇。他升迁也奇，很快即被项羽立为九江王。至此相士的奇语便完全“应验”了。作品的结构严整而紧密，无懈可击。

　　作者还以奇妙的手法描写了黥布与项羽、刘邦的关系。项羽令布坑秦卒、杀义帝，他毫无是非之辨，忠实执行，可谓毫无二心。但项羽击齐，征兵九江，他却“称病不往”，仅派几千人马前去敷衍，奇人又做出奇事。终于使随何利用他和项羽间出现的裂痕，乘隙而入，以致不得不叛楚归汉。他牵制楚军数月而兵败，只身与随何间行归汉。刘邦召见他时，却踞床洗足，令人倍感新鲜奇特。黥布被羞辱得怒悔交集，几欲自杀。回到宾馆，见“帐御饮食从官如汉王居”，又使黥布“大喜过望”。以奇法制奇人，可见刘邦深谙“对症下药”的真谛。以奇笔生奇华，又足见太史公奇笔下的功力。

　　黥布反汉后，薛公答滕公问，也令人惊奇的叫绝。“是故当反。”真乃惊人之语。为汉王剖析黥布可能采取的上、中、下三种策略后，并断言黥布一定“出下计”。果真被薛公言中，这又是奇言妙语。薛公也不愧为奇妙之人。

　　满篇“奇气”，云蒸雾绕，而通篇又不见一“奇”字，岂非太史公之妙笔生奇么？

　
　　【译文】

　　黥布，是六县人，姓英。秦朝时是个平民百姓。小时候，有位客人给他看了相说：“当在受刑之后称王。”到了壮年，犯了法，被判处黥刑。黥布愉快地笑着说：“有人给我看了相，说我当在受刑之后称王，现在，大概就是这种情形了吧？”听到他这么说的人，都戏笑他。黥布定罪后不久被押送到骊山服劳役，骊山刑徒有几十万人，黥布专和罪犯的头目、英雄豪杰来往，终于带着这伙人逃到长江之中做了群盗。

　　陈胜起义时，黥布就去见番县令吴芮，并跟他的部下一起反叛秦朝，聚集了几千人的队伍。番县令还把自己的女儿嫁给他。章邯消灭了陈胜、打败了吕臣的军队之后，黥布就带兵北上攻打秦左、右校的军队，在清波打败了他们，就带兵向东挺进。听说项梁平定了江东会稽，渡过长江向西进发，陈婴因为项氏世世代代做楚国的将军，就带领着自己的军队归属了项梁，向南渡过淮河，英布、蒲将军也带着军队归属了项梁。

　　项梁率师渡过淮河向西进发，攻打景驹、秦嘉等人的战斗中，黥布骁勇善战，总是列于众军之首。项梁到达薛地，听说陈王的确死了，就拥立了楚怀王。项梁号称武信君，英布为当阳君。项梁在定陶战败而死，楚怀王迁都到彭城，将领们和英布也都聚集在彭城守卫。正当这时，秦军加紧围攻赵国，赵国屡次派人来请求救援。楚怀王派宋义担任上将军，范曾担任末将军，项籍担任次将军，英布、蒲将军都为将军，全部归属宋义统帅，向北救助赵国。等到项籍在黄河之畔杀死宋义，怀王趁势改任项籍为上将军，各路将领都归属项籍统辖。项籍派英布率先渡过黄河攻击秦军，英布屡立战功占有优势，项籍就率领着全部人马渡过黄河，跟英布协同作战，于是打败了秦军，迫使章邯等人投降。楚军屡战屡胜，功盖各路诸侯。各路诸侯的军队都能逐渐归附楚国的原因，是因为英布指挥军队作战能以少胜多，使人震服啊！

　　项籍带领着军队向西到达新安，又派英布等人领兵趁夜袭击并活埋章邯部下二十多万人。到达函谷关，不得入，又派英布等人，先从隐蔽的小道，打败了守关的军队，才得以进关，一直到达咸阳。英布常常担任军队的前锋。项王分封将领们的时候，封英布为九江王，建都六县。

　　汉元年(前206)四月，诸侯们都离开项王的大本营，各回到自己的封国。项王拥立怀王为义帝，迁都长沙，却暗中命令九江王英布等人，在半路上偷袭他。这年八月，英布派将领袭击义帝，追到郴县把他杀死。

　　汉二年，齐王田荣背叛楚国，项王前往攻打齐国，向九江征调军队，九江王托辞病重不能前往，只派将领带着几千人应征。汉王在彭城打败楚军，英布又托辞病重不去辅佐楚国。项王因此怨恨英布，屡次派使者前去责备英布，并召他前往，英布越发地恐慌，不敢前往。项王正为北方的齐国、赵国担心，西边又忧患汉王起兵，知交的只有九江王，又推重英布的才能，打算亲近他、任用他，所以没有攻打他。

　　汉三年，汉王攻打楚国，在彭城展开大规模的战争，失利后从梁地撤退，来到虞县，对身边亲近的人说：“像你们这些人，不配共同谋划天下大事。”负责传达禀报的随何近前说：“我不理解陛下说的是什么意思。”汉王说：“谁能替我出使淮南，让他们发动军队，背叛楚国，在齐国把项王牵制几个月，我夺取天下就万无一失了。”随何说：“我请求出使淮南。”汉王给了他二十人一同出使淮南。到达后，因为太宰作内主，等了三天也没能见到淮南王。随何趁机游说太宰说：“大王不召见我，一定认为楚国强大，汉国弱小，这正是我出使的原因。使我得以召见，我的话要是说的对呢，那正是大王想听的；我的话说的不对呢，让我们二十人躺在砧板之上，在淮南广场用斧头剁死。以表明大王背叛汉国亲近楚国之心。”太宰这才把话转告淮南王，淮南王接见了他。随何说：“汉王派我恭敬地上书大王驾前，我私下感到奇怪的是，大王为什么和楚国那么亲近。”淮南王说：“我面向北边以臣子的身份侍奉他。”随何说：“大王和项王都列为诸侯，北向而以臣子的身份侍奉他，一定是认为楚国强大，可以把国家托付给他。项王攻打齐国时，他亲自背负着筑墙的工具，身先士卒，大王应当出动淮南全部人马，亲自率领着他们，做楚军的前锋，如今只派四千人去帮助楚国。面北而侍奉人家的臣子，本来是这个样子吗？汉王在彭城作战，项王还未曾出兵齐国，大王就应该调动淮南所有的人马，渡过淮河，帮助项王与汉王日夜会战于彭城之下。大王拥有万人之众，却没有一个人渡过淮河，这是垂衣拱手地观看他们谁胜谁败。把国家托付给人家的人，本来就是这个样子吗？大王挂着归向楚国的空名，却想扎扎实实地依靠自己，我私下认为大王这样做是不可取的。可是，大王不背弃楚国，是认为汉国弱小。楚国的军队即使强大，却背负着天下不义的名声，因为他背弃盟约而又杀害义帝。可是楚王凭借着战争的胜利自认为强大，汉王收拢诸侯之后，回师驻守城皋、荥阳，从蜀、汉运来粮食，深挖壕沟，高筑壁垒，分兵把守着边境要塞，楚国要想撤回军队，中间有梁国相隔，深入敌人国土八九百里，想打，那么又打不赢，攻城又攻不下，老弱残兵辗转运粮千里之外；等到楚国军队到达荥阳、成皋，汉王的军队却坚守不动，进攻又攻不破，退却又逃不出汉军的追击。所以说楚国的军队是不足以依靠的。假使楚军战胜了汉军，那么诸侯们自身危惧，必然要相互救援。一旦楚国强大，恰好会招来天下军队的攻击。所以楚国比不上汉国，那形势是显而易见的。如今大王不和万无一失的汉国友好，却自身托付于危在旦夕的楚国，我私下替大王感到疑惑。我不认为淮南的军队足够用来灭亡楚国。只要大王出兵背叛楚国，项王一定会被牵制，只要牵制几个月，汉王夺取天下就可以万无一失了。我请求给大王提着宝剑归附汉国，汉王一定会分割土地封赐大王，又何况还有这淮南，淮南必定为大王所有啊。因此，汉王严肃地派出使臣，进献不成熟的计策，希望大王认真地考虑。”淮南王说：“遵从你的意见。”暗中答应叛楚归汉，没敢泄露这个秘密。
　　这时，楚国的使者也在淮南，正迫不及待地催促英布出兵，住在宾馆里。随何径直闯进去，坐在楚国使者的上席，说：“九江王已归附汉王，楚国凭什么让他出兵？”英布显出吃惊的样子。楚国使者站起来要走。随何趁机劝英布说：“大事已成，就可以杀死楚国的使者，不能让他回去，我们赶快向汉靠拢，协同作战。”英布说：“就按照你的指教，出兵攻打楚国罢了。”于是杀掉使者，出兵攻打楚国。楚国便派项声、龙且进攻淮南，项王留下来进攻下邑。战争持续了几个月，龙且在淮南的战役中，打败了英布的军队。英布想带兵撤退到汉国，又怕楚国的军队拦截杀掉他，所以，和随何从隐蔽的小道逃归汉国。

　　淮南王到时，汉王正坐在床上洗脚，就叫英布去见他。英布见状，怒火燃胸，后悔前来，想要自杀。当他退出来，来到为他准备的宾馆，见到帐幔、用器、饮食、侍从官员一如汉王那么豪华，英布又喜出望外。于是就派人进入九江。这时楚王已经派项伯收编了九江的部队，杀尽了英布的妻子儿女。英布派去的人找到当时的宠臣故友，带着几千人马回到汉国。汉王又给英布增加了兵力一道北上，到成皋招兵买马。汉四年七月，汉王封英布为淮南王，共同攻打项籍。

　　汉五年(前202)，英布又派人进入九江，夺得了好几个县。汉六年，英布和刘贾进入九江，诱导大司马周殷，周殷反叛楚国后，就调动九江的军队和汉军共同攻打楚国，大败楚军于垓下。

　　项籍一死，天下平定，皇上置酒设宴。皇上却贬低随何的功劳，说随何是迂腐保守、不合时宜的读书人，治理天下怎么能任用这样的人呢。随何跪在皇上面前说：“当陛下带兵攻打彭城时，项王还未曾出兵去齐国，陛下调动步兵五万，骑兵五千，能凭这点兵力夺取淮南吗？”皇上说：“不能。”随何说：“陛下派我和二十人出使淮南，一到，陛下就如愿以偿，这是我的功劳比步兵五万，骑兵五千还要大呀。可是陛下说我是迂腐保守不合时宜的读书人，这是怎么回事呢？”皇上说：“我正考虑您的功劳。”于是就任用随何为护军中尉。英布就剖符做淮南王去了，建都六县，九江、庐江、衡山、豫章郡都归属英布。

　　汉七年，英布到陈县朝见皇上。汉八年，到洛阳朝见。汉九年到长安朝见。

　　汉十一年(前196)，高后诛杀了淮阴侯，因此，英布内心恐惧。这年夏天，汉王诛杀了梁王彭越，并把他剁成了肉酱，又把肉酱装好分别赐给诸侯。送到淮南，淮南王正在打猎，看到肉酱，特别害怕，暗中使人部署，集结军队，守候并侦察邻郡的意外警急。

　　英布宠幸的爱妾病了，请求治疗，医师的家和中大夫贲赫家住对门，爱妾多次去医师家治疗，贲赫认为自己是侍中，就送去了丰厚的礼物，随爱妾在医家饮酒。爱妾侍奉淮南王时，安逸舒缓、不慌不忙地谈话之间，称赞贲赫是忠厚老实的人。淮南王生气地说：“你怎么知道的呢？”爱妾就把相交往的情况全都告诉他。淮南王疑心她和贲赫有淫乱关系。贲赫惊惧，借口有病不去应班。淮南王更加恼怒，就要逮捕贲赫。贲赫要告发英布叛变，就坐着驿车前往长安。英布派人追赶，没赶上。贲赫到了长安，上书告变，说英有造反的迹像，可以在叛乱之前诛杀他。皇上看了他的报告，对萧相国商量，相国说：“英布不应该有这样的事，恐怕是因结有怨仇诬陷他。请把贲赫关押起来，派人暗中验证淮南王。”淮南王见贲赫畏罪潜逃，上书言变，本来已经怀疑他会说出自己暗中布署的情况，汉王的使臣又来了，有了相当的验证，就杀死贲赫的全家，起兵造反。造反的消息传到长安，皇上就释放了贲赫，封他做了将军。

　　皇上召集将领们问道：“英布造反，对他怎么办？”将领们都说：“出兵打他，活埋了这小子，还能怎么办！”汝阴侯滕公召原楚国令尹问这事。令尹说：“他本来就当造反。”滕公说：“皇上分割土地立他为王，分赐爵位让他显贵，面南听政立为万乘之主，他为什么反呢？”令尹说：“往年杀死彭越，前年杀死韩信，这三个人有同样的功劳，是结为一体的人，自然会怀疑祸患殃及本身，所以造反了。”滕公把这些话告诉皇上说：“我的门客原楚国令尹薛公，这个人很有韬略，可以问他。”皇上就召见了薛公。薛公回答说：“英布造反不值得奇怪。假使英布计出上策，山东地区就不归汉王所有了；计出中策，谁胜谁败很难说了；计出下策，陛下就可以安枕无忧了。”皇上说：“什么是上策？”令尹回答说：“向东夺取吴国，向西夺取楚国，吞并齐国，占领鲁国，传一纸檄文，叫燕国、赵国固守他的本土，山东地区就不再归汉王所有了。”皇上再问：“什么是中策？”令尹回答说：“向东攻占吴国，向西攻占楚国，吞并韩国占领魏国，占有敖庾的粮食，封锁成皋的要道，谁胜谁败就很难预料了。”皇上又问：“什么是下策？”令尹回答说：“向东夺取吴国，向西夺取下蔡，把辎重财宝迁到越国，自身跑到长沙，陛下就可以安枕无虑了。汉朝就没事了。”皇上说：“英布将会选择哪种计策？”令尹回答说：“选择下策。”皇上说：“他为什么放弃上策、中策而选择下策呢？”令尹说：“英布本是原先骊山的刑徒，自己奋力做到了万乘之主，这都是为了自身的富贵，而不顾及当今百姓，不为子孙后代考虑，所以说他选用下策。”皇上说：“说的好。”赐封薛公为千户侯。册封皇子刘长为淮南王。皇上就调动军队，亲自率领着向东攻打英布。

　　英布造反之初，对他的将领们说：“皇上老了，厌恶打仗了，一定不能够亲自带兵前来，派遣将领，将领们只害怕淮阴、彭越，如今他们都死了，其余的将领没什么可怕的。”所以造反了。果真如薛公预料的，向东攻打荆国，荆王刘贾出逃，死在富陵。英布劫持了他所有的部队，渡过淮河攻打楚国。楚国调动军队在徐、僮之间和英布作战，楚国分兵三路，想采用相互救援的奇策。有人劝告楚将说：“英布擅长用兵打仗，百姓们一向畏惧他。况且兵法上说：‘诸侯在自己的领地和敌人作战，一旦士卒危急，就会逃散。’如今兵分三路，他们只要战败我们其中的一路军队，其余的就都跑了，怎么能互相救援呢！”楚将不听忠告。英布果然打败其中一路军队，其他两路军队都四散逃跑了。

　　英布的军队向西挺进，在蕲县以西的会甀和皇上的军队相遇。英布的军队非常精锐，皇上就躲进庸城壁垒，坚守不出，见英布列阵一如项籍的军队，皇上非常厌恶他。和英布遥相望见，远远地对英布说：“何苦要造反呢？”英布说：“我想当皇帝阿！”皇上大怒，骂他，随即两军大战。英布的军队战败逃走，渡过淮河，几次停下来交战，都不顺利，和一百多人逃到长江以南。英布原来和番县令通婚，因此，长沙哀王派人诱骗英布，谎称和英布一同逃亡，诱骗他逃到南越，所以英布相信他，就随他到了番阳，番阳人在兹乡百姓的民宅里杀死了英布，终于灭掉了黥布。

　　皇上册立皇子刘长为淮南王，封贲赫为期思侯，将领们大多因战功受到封赏。

　　太史公说：英布，他的祖先难道是《春秋》所载被楚国灭亡的英国、六国皋陶的后代吗？他自身遭受黥刑，为什么他能兴起发迹的那么疾速啊！项氏击杀活埋的人千千万万，英布常常是罪魁祸首。他的功劳列于诸侯之冠，因此得以称王，也免不掉自身遭受当世最大的耻辱。祸根是由爱妾繁衍出来的，因妒嫉而酿成祸患，竟使国家灭亡。

　
　　【原文及注释】

　　黥布者，六人也，姓英氏。秦时为布衣<1>。少年，有客相之曰<2>：“当刑而王。”及壮，坐法黥<3>。布欣然笑曰：“人相我当刑而王，几是乎<4>？”人有闻者，共俳笑之<5>。布已论输丽山<6>，丽山之徒数十万人，布皆与其徒长豪桀交通<7>，迺率其曹偶<8>，亡之江中为群盗。

　　〔注释〕
　　<1>布衣：指麻布衣服，以古代平民穿麻布衣服，因以指代平民百姓，这里即是指代义。　<2>相：看相，相面。用观察人的容貌等特征推算其命运的迷信活动。　<3>坐法：犯法被判罪。坐，因犯……罪。黥：墨刑的别称。用刀在额颊处剌字，再涂以墨。　<4>几：近似，差不多。　<5>俳笑：戏笑。俳：戏。　<6>论：判罪。　<7>徒长：罪犯的头目。桀：优秀，杰出的人物。交通：来往，交往。　<8>曹偶：等辈，一伙人。曹：辈。偶：类。


　　陈胜之起也，布乃见番君，与其众叛秦，聚兵数千人。番君以其女妻之<1>。章邯之灭陈胜，破吕臣军，布乃引兵北击秦左右校，破之清波，引兵而东。闻项梁定江东会稽，涉江而西。陈婴以项氏世为楚将，迺以兵属项梁，渡淮南<2>英布、蒲将军亦以兵属项梁。

　　〔注释〕
　　<1>妻：以女嫁人。　<2>渡淮南：据《史记会注考证》，“淮”下“南”字疑衍。


　　项梁涉淮而西，击景驹、秦嘉等，布常冠军<1>。项梁至薛，闻陈王定死<2>，迺立楚怀王。项梁号为武信君，英布为当阳君。项梁败死定陶，怀王徙都彭城，诸将英布亦皆保聚彭城。当是时，秦急围赵，赵数使人请救。怀王使宋义为上将，范曾为末将，项籍为次将，英布、蒲将军皆为将军，悉属宋义，北救赵。及项籍杀宋义于河上，怀王因立籍为上将军，诸将皆属项籍。项籍使布先渡河击秦，布数有利，籍迺悉引兵涉河从之，遂破秦军，降章邯等<3>。楚兵常胜，功冠诸侯。诸侯兵皆以服属楚者，以布数以少败众也<4>。

　　〔注释〕
　　<1>冠军：列于诸军之首。是说他骁勇善战为众军之最。　<2>定死：确实已死。定：的确，确实。　<3>降：使……投降。　<4>数：屡次，多次。


　　项籍之引兵西至新安，又使布等夜击坑章邯秦卒二十余万人<1>。至关，不得入，又使布等先从间道破关下军<2>，遂得入，至咸阳。布常为军锋<3>。项王封诸将，立布为九江王，都六。

　　〔注释〕
　　<1>坑：挖坑活埋。　<2>间道：小道，隐蔽的路。　<3>军锋：军队的前锋。


　　汉元年四月，诸侯皆罢戏下<1>，各就国<2>。项氏立怀王为义帝，徙都长沙，迺阴令九江王布等行击之<3>。其八月，布使将击义帝，追杀之郴县。

　　〔注释〕
　　<1>戏(huī，挥)下：主将的大旗，即帅旗之下，引申为部下。戏，同“麾”。军中指挥的旗子。　<2>国：诸侯封地。　<3>阴：私下，暗中。


　　汉二年，齐王田荣畔楚<1>，项王往击齐，征兵九江，九江王布称病不往，遣将将数千人行。汉之败楚彭城，布又称病不佐楚<2>。项王由此怨布，数使使者诮让召布<3>，布愈恐，不敢往。项王方北忧齐、赵，西患汉，所与者独九江王<4>，又多布材<5>，欲亲用之，以故未击。

　　〔注释〕
　　<1>畔：通“叛”。背叛。　<2>佐：辅佐，扶助。　<3>诮让：责怪，遣责。　<4>与：亲附，倚重。　<5>多：推重，赞美。


　　汉三年，汉王击楚，大战彭城，不利，出梁地，至虞，谓左右曰：“如彼等者，天足与计天下事。”谒者随何进曰<1>：“不审陛下所谓<2>。”汉王曰：“孰能为我使淮南，令之发兵倍楚<3>，留项王于齐数月<4>，我之取天下可以百全。”随何曰：“臣请使之。”迺与二十人俱，使淮南。至，因太宰主之，三日不得见。随何因说太宰曰<5>：“王之不见何，必以楚为强，以汉为弱，此臣之所以为使。使何得见，言之而是邪，是大王所欲闻也；言之而非邪，使何等二十人伏斧质淮南市<6>，以明王倍汉而与楚也。”太宰迺言之王，王见之。随何曰：“汉王使臣敬进书大王御者<7>，窃怪大王与楚何亲也<8>。”淮南王曰：“寡人北乡而臣事之<9>。”随何曰：“大王与项王俱列为诸侯，北乡而臣事之，必以楚为强，可以托国也。项王伐齐，身负板筑<10>，以为士卒先，大王宜悉淮南之众，身自将之，为楚军前锋，今迺发四千人以助楚。夫北面而臣事人者，固若是乎？夫汉王战于彭城，项王未出齐也，大王宜骚淮南之兵渡淮<11>，日夜会战彭城下，大王抚万人之众，无一人渡淮者，垂拱而观其孰胜<12>。夫托国于人者，固若是乎？大王提空名以乡楚，而欲厚自托，臣窃为大王不取也。然而大王不背楚者，以汉为弱也。夫楚兵虽强，天下负之以不义之名<13>以其背盟约而杀义帝也<14>。然而楚王恃战胜自强，汉王收诸侯，还守城皋、荥阳，下蜀、汉之粟，深沟壁垒<15>，分卒守徼乘塞<16>，楚人还兵，间以梁地，深入敌国八九百里，欲战则不得，攻城则力不能，老弱转粮千里之外；楚兵至荥阳、成皋，汉坚守而不动，进则不得攻，退则不得解。故曰楚兵不足恃也<17>。使楚胜汉，则诸侯自危惧而相救。夫楚之强，适足以致天下之兵耳。故楚不如汉，其势易见也。今大王不与万全之汉而自托于危亡之楚，臣窃为大王惑之。臣非以淮南之兵足以亡楚也，夫大王发兵而倍楚，项王必留；留数月，汉之取天下可以万全。臣请与大王提剑而归汉，汉王必裂地而封大王<18>，又况淮南，淮南必大王有也。故汉王敬使使臣进愚计，愿大王之留意也。”淮南王曰：“请奉命。”阴许畔楚与汉，未敢泄也。

　　〔注释〕
　　<1>谒者：为国君掌管传达禀报的人。　<2>审：详知，明悉。陛下：此语本是臣子对帝王的尊称，刘邦尚未称帝，称陛下以讨欢心。　<3>倍：背叛，反叛。　<4>留项王于齐数月：据卷七《项羽本纪》，项羽去齐而后有彭城之战，汉败彭城而后才有随何之说。　<5>说：游说，劝说。　<6>斧质：古刑具。置人于砧板上，以斧砍之。质：砧板。　<7>书：信。御者：君王的侍者。不敢直达于王，由侍者转呈，以表敬意。　<8>窃怪：私下感到奇怪。　<9>乡：同“向”。面向，面对着。　<10>板筑：筑墙的用具。板：筑墙用的夹板。筑：夯土的杵。　<11>骚：通“扫”。扫数出动，指投入全部力量。　<12>垂拱：垂衣拱手，比喻毫不费力。　<13>负：背，背负。　<14>背盟约：指项羽违背楚怀王与诸侯“先入关中者王之”的约定。　<15>深沟壁垒：深挖壕沟，高筑壁垒。指防御坚固。　<16>守徼乘塞：防守边界和边塞险要的地方。徼：边界。乘：登上。　<17>恃：依靠，凭借。　<18>裂地：分割土地。


　　楚使者在，方急责英布发兵，舍传舍<1>。随何直入，坐楚使者上坐，曰：“九江王已归汉，楚何以得发兵？”布愕然。楚使者起。何因说布曰：“事已构<2>，可遂杀楚使者，无使归，而疾走汉并力<3>。”布曰：“如使者教，因起兵而击之耳。”于是杀使者，因起兵而攻楚。楚使项声、龙且攻淮南，项王留而攻下邑。数月，龙且击淮南，破布军。布欲引兵走汉，恐楚王杀之，故间行与何俱归汉<4>。

　　〔注释〕
　　<1>舍传舍：住在宾馆。前“舍”为住。传舍：旅馆、宾馆。　<2>构：结成，造成。　<3>走：归向，同力。　<4>间行：走小道，隐蔽的路。


　　淮南王至，上方踞床洗<1>，召布入见，布(甚)大怒，悔来，欲自杀。出就舍，帐御饮食从官如汉王居，布又大喜过望<2>。于是迺使人入九江。楚已使项伯收九江兵，尽杀布妻子<3>。布使者颇得故人幸臣<4>，将众数千人归汉。汉益分布兵而与俱北，收兵至城皋。四年七月，立布为淮南王，与击项籍。

　　〔注释〕
　　<1>踞床洗：蹲踞在床边洗脚。踞：蹲坐。洗：指洗脚。　<2>过望：超出自己的希望。　<3>妻子：妻子和子女。　<4>幸臣：被宠爱的臣子。


　　汉五年，布使人入九江，得数县。六年，布与刘贾入九江，诱大司马周殷，周殷反楚，遂举九江兵与汉击楚，破之垓下。
　　项籍死，天下定，上置酒。上折随何之功<1>，谓何为腐儒<2>，为天下安用腐儒。随何跪曰：“夫陛下引兵攻彭城，楚王未去齐也，陛下发步卒五万人，骑五千，能以取淮南乎？”上曰：“不能。”随何曰：“陛下使何与二十人使淮南，至，如陛下之意，是何之功贤于步卒五万人骑五千也。然而陛下谓何腐儒，为天下安用腐儒，何也？”上曰：“吾方图子之功<3>。”迺以随何为护军中尉。布遂剖符为淮南王<4>，都六，九江、卢江、衡山、豫章郡皆属布。

　　〔注释〕
　　<1>折：折损，贬低。　<2>腐儒：迂腐保守，不合时宜的读书人。　<3>图：考虑，思改。　<4>剖符：帝王授权或职务的凭证。可以一分为二，各执其一，以示信用。


　　七年<1>，朝陈。八年，朝洛阳，九年，朝长安。
　　十一年，高后诛淮阴侯，布因心恐。夏，汉诛粱王彭越，醢之<2>，盛其醢遍赐诸侯。至淮南，淮南王方猎，见醢，因大恐，阴令人部聚兵<3>，候伺旁郡警急<4>。

　　〔注释〕
　　<1>七年：卷八《高祖本纪》和《汉书·英布传》均作“六年”，高祖会诸侯于陈。　<2>醢(hǎi，海)：把人剁成肉酱的酷刑。　<3>部聚：集结，布署。　<4>候伺：守候探察。


　　布所幸姬疾<1>，请就医，医家与中大夫贲赫对门，姬数如医家，贲赫自以为侍中，迺厚馈遗<2>，从姬饮医家。姬侍王，从容语次<3>，誉赫长者也。王怒曰：“汝安从知之？”具说状。王疑其与乱。赫恐，称病。王愈怒，欲捕赫。赫言变事，乘传诣长安<4>。布使人追，不及。赫至，上变<5>，言布谋反有端<6>，可先未发诛也。上读其书，语萧国相。国相曰：“布不宜有此，恐仇怨妄诬之。请系赫，使人微验淮南王<7>。”淮南王布见赫以罪亡，上变，固已疑其言国阴事；汉使又来，颇有所验，遂族赫家<8>，发兵反。反书闻，上迺赦贲赫，以为将军。

　　〔注释〕
　　<1>疾：病。　<2>馈遗：赠送。　<3>语次：谈话之间。　<4>传(zhuàn，篆)：驿站的马车。诣：往，到……去。　<5>上变：向皇上上书报告谋反事态。　<6>端：征兆，苗头。　<7>微验：私下探察。　<8>族：灭族。


　　上召诸将问曰：“布反，为之奈何？”皆曰：“发兵击之，坑竖子耳<1>，何能为乎！”汝阴侯滕公召故楚令尹问之。令尹曰：“是故当反。”滕公曰：“上裂地而王之，疏爵而贵之<2>，南面而立万乘之主<3>，其反何也？”令尹曰：“往年杀彭越，前年杀韩信<4>，此三人者，同功一体之人也。自疑祸及身，故反耳。”滕公言之上曰：“臣客故楚令尹薛公者，其人有筹筴之计<5>，可问。”上迺召见问薛公。薛公对曰：“布反不足怪也，使布出于上计，山东非汉之有也；出于中计，胜败之数未可知也；出于下计，陛下安枕而卧矣。”上曰：“何谓上计？”令尹对曰：“东取吴，西取楚，并齐取鲁，传檄燕、赵<6>，固守其所，山东非汉之有也。”“何谓中计？”“东取吴，西取楚，并韩取魏，据敖庾之粟<7>，塞成皋之口，胜败之数未可知也。”“何谓下计？”“东取吴，西取下蔡，归重于越<8>，身归长沙，陛下安枕而卧，汉无事矣。”上曰：“是计将安出<9>？”令尹对曰：“出下计。”上曰：“何谓废上中计而出下计？”令尹曰：“布故丽山之徒也，自致万乘之主，此皆为身，不顾后为百姓万世虑者也，故曰出下计。”上曰：“善。”封薛公千户。迺立皇子长为淮南王。上遂发兵自将东击布。

　　〔注释〕
　　<1>竖子：小子。对人鄙薄的称呼。　<2>疏爵：分别赐予爵位。疏：分。　<3>万乘之主：万辆兵车之主。本指天子，这是说被分封的王和诸侯的规模势力像天子。　<4>“往年”下二句：韩信、彭越均在汉十一年春被杀，黥布同年七月反叛，不当称“往年”，又称“前年”。而《集解》引张晏曰：“往年，前年国耳，使文相避也。”　<5>筹筴：策划谋略。筴，“策”的异体字。　<6>传檄(xī，希)：传递檄文。檄：征召、晓喻或声讨的文书。　<7>敖庾：粮仓。　<8>重：辎重。此指贵重财物。　<9>是：这。指代黥布。


　　布之初反，谓其将曰：“上老矣，厌兵<1>，必不能来。使诸将，诸将独患淮阴、彭越，今皆已死，余不足畏也。”故遂反。果如薛公筹之，东击荆，荆王刘贾走死富陵。尽劫其兵，渡淮击楚。楚发兵与战徐、僮间，为三军，欲以相救为奇。或说楚将曰：“布善用兵，民素畏之。且兵法，诸侯战其地为散地<2>。今别为三，彼败吾一军，余皆走，安能相救！”不听。布果破其一军，其二军散走。

　　〔注释〕
　　<1>厌兵：厌恶作战。　<2>散地：古兵家认为在自己领地与敌人作战，士卒在危急时容易逃散。


　　遂西，与上兵遇西会甀。布兵精甚，上迺壁庸城<1>，望布军置陈如项籍军<2>，上恶之。与布相望见，遥谓布曰：“何苦而反？”布曰：“欲为帝耳。”上怒骂之，遂大战。布军败走，渡淮，数止战，不利，与百余人走江南。布故与番君婚，以故长沙哀王使人绐布<3>，伪与亡，诱走越，故信而随之番阳。番阳人杀布兹乡民田舍，遂灭黥布。
立皇子长为淮南王，封贲赫为期思侯，诸将率多以功封者<4>。

　　〔注释〕
　　<1>壁：藏于壁垒，坚守不出。　<2>陈(zhèn，阵)：同“阵”。作战时的战斗队列。　<3>绐：哄骗，欺骗。　<4>率：大致，一般。


　　太史公曰：英布者，其先岂《春秋》所见楚灭英、六<1>，皋陶之后哉？身被刑法<2>，何其拔兴之暴也<3>！项氏之所坑杀人以千万数，而布常为首虐。功冠诸候，用此得王，亦不免于身为世大僇<4>。祸之兴自爱姬殖<5>，妒媢患<6>，竟以灭国！

　　〔注释〕
　　<1>《春秋》：编年体史书，相传孔子据鲁史修订而成。　<2>被：遭受。　<3>拔兴：迅速兴起。拔：猝然。暴：突然。　<4>僇：耻辱。　<5>殖：繁衍，孳生。　<6>妒媢：嫉妒。媢：妒。 
