七十列传·淮阴侯列传第三十二

译注/王学孟

　　【说明】

　　本传记载了韩信一生的事迹，突出了他的军事才能和累累战功。功高于世，却落个夷灭宗族的下场。注入了作者无限同情和感慨。

　　他登坛拜将后与刘邦的一篇宏论，使韩信崭露头角，显示了他的雄才大略，高瞻远瞩的胸襟。井陉一战正面表现了卓绝而奇特的军事才能。他挑选了两千名轻骑兵，每人持一面红旗，说：“赵见我走，必空壁逐我，若疾入赵壁，拔赵旗，立汉赤帜。”并传令今日破赵会餐。仗还没打就预料必胜。他不仅具体布置骑兵的行动计划，连敌军“空壁逐我”也肯定无疑，难怪将士们都不相信。接着他又派出万人的先锋队，“出，背水阵”。显然万人的先锋队伍，背水布阵是不合常规的，是违反兵书战策的，所以连敌军也“望而大笑”。随后竖起大将的旗帜和仪仗，大吹大擂地开出井陉口。然而两军相接，赵军果然倾巢出动功击韩信的军队，韩信诈败，抛旗弃鼓，等到他的骑兵乘虚冲入赵军营垒，换上汉军赤帜后，韩信率众拼死反扑，迫使赵军想退回营垒，“壁皆汉赤帜，而大惊，以为汉皆已得赵王将矣，兵遂乱，遁走。赵将虽斩之，不能禁也。于是汉兵夹击，大破虏赵军，斩成安君泜水上，禽赵王歇。”诚如韩信所说：“其势非置之死地，使人人自为战；今予之生地，皆走，宁尚可得而用之乎！”这正是韩信知己知彼，据实灵活地运用战策的结果，足见其胸中韬略之一斑了。

　　潍水之战，着墨虽少，却表现了韩信的智慧。龙且不听进谏，倨傲而又刚愎自用，进兵与韩信夹潍水布阵，韩信“壅水上流，引军半至，击龙且，佯不胜，还走。”等到龙且率军渡水，追韩信时，“信使人决壅囊，水大至。”使得龙且军大半淹死水中，激烈的战斗中杀死龙且。韩信总是根据实际情况，安排作战部署，让敌方作出错误的判断，以智取胜。

　　本文细节描写非常精彩。韩信受胯下之辱的细节，不仅画活了屠中少年的个性特征，而且也很好地描写出韩信的心理特征。大量的心理活动，都在他“熟视”、“蒲伏”之中表现出来。而刘邦见到韩信请求为假齐王的上书时，骂到：“吾困于此，旦暮望若来佐我，乃欲自立为王！”张良、陈平用脚踩他以示意时，他突然醒悟，因复骂曰：“大丈夫定诸侯，即为真王耳，何以假为！”这一戏剧性的细节描写生动而又风趣地把刘邦不拘礼节，流氓成性，头脑绝顶聪明、灵活，以及他随机应变的能力、情态都画活了。刘邦的形象不是呼之欲出了吗？

　
　　【译文】

　　淮阴侯韩信，是淮阴人。当初为平民百姓时，贫穷，没有好品行，不能够被推选去做官，又不能做买卖维持生活，经常寄居在别人家吃闲饭，人们大多厌恶他。曾经多次前往下乡南昌亭亭长处吃闲饭，接连数月，亭长的妻子嫌恶他，就提前做好早饭，端到内室床上去吃。开饭的时候，韩信去了，却不给他准备饭食。韩信也明白他们的用意。一怒之下，居然离去不再回来。

　　韩信在城下钓鱼，有几位老大娘漂洗涤丝棉，其中一位大娘看见韩信饿了，就拿出饭给韩信吃。几十天都如此，直到漂洗完毕。韩信很高兴，对那位大娘说：“我一定重重地报答老人家。”大娘生气地说：“大丈夫不能养活自己，我是可怜你这位公子才给你饭吃，难道是希望你报答吗？”

　　淮阴屠户中有个年轻人侮辱韩信说：“你虽然长的高大，喜欢带刀佩剑，其实是个胆小鬼罢了。”又当众侮辱他说：“你要不怕死，就拿剑刺我；如果怕死，就从我胯下爬过去。”于是韩信仔细地打量了他一番，低下身去，趴在地上，从他的胯下爬了过去。满街的人都笑话韩信，认为他胆小。

　　等到项粱率军渡过了淮河，韩信持剑追随他，在项粱部下，却没有名声。项粱战败，又隶属项羽，项羽让他做了郎中。他屡次向项羽献策，以求重用，但项羽没有采纳。汉王刘邦入蜀，韩信脱离楚军归顺了汉王。因为没有什么名声，只做了接待宾客的小官。后来犯法判处斩刑，同伙十三人都被杀了，轮到韩信，他抬头仰视，正好看见滕公，说：“汉王不想成就统一天下的功业吗？为什么要斩壮士！”滕公感到他的话不同凡响，见他相貌堂堂，就放了他。和韩信交谈，很欣赏他，把这事报告汉王，汉王任命韩信为治粟都尉。汉王并没有察觉他有什么出奇超众的才能。

　　韩信多次跟萧何谈话，萧何认为他是位奇才。到达南郑，各路将领在半路上逃跑的有几十人。韩信揣测萧何等人已多次向汉王推荐自己，汉王不任用，也就逃走了。萧何听说韩信逃跑了，来不及报告汉王，亲自追赶他。有人报告汉王说：“丞相萧何逃跑了。”汉王大怒，如同失去了左右手。过了一两天，萧何来拜见汉王，汉王又是恼怒又是高兴。骂萧何道：“你逃跑，为什么？”萧何说：“我不敢逃跑，我去追赶逃跑的人。”汉王说：“你追赶的人是谁呢？”回答说：“是韩信。”汉王又骂道：“各路将领逃跑了几十人，您没去追一个；却去追韩信，是骗人。”萧何说：“那些将领容易得到。至于像韩信这样的杰出人物，普天之下找不出第二个人。大王果真要长期在汉中称王，自然用不着韩信，如果一定要争夺天下，除了韩信就再没有可以和您计议大事的人了。但看大王怎么决策了。”汉王说：“我是要向东发展啊，怎么能够内心苦闷地长期呆在这里呢？”萧何说：“大王决意向东发展，能够重用韩信，韩信就会留下来，不能重用，韩信终究要逃跑的。”汉王说：“我为了您的缘由，让他做个将军。”萧何说：“即使是做将军，韩信一定不肯留下。”汉王说：“任命他做大将军。”萧何说：“太好了。”于是汉王就要把韩信召来任命他。萧何说：“大王向来对人轻慢，不讲礼节，如今任命大将军就像呼喊小孩儿一样。这就是韩信要离去的原因啊。大王决心要任命他，要选择良辰吉日，亲自斋戒，设置高坛和广场，礼仪要完备才可以呀。”汉王答应了萧何的要求。众将听到要拜大将都很高兴，人人都以为自己要做大将军了。等到任命大将时，被任命的竟然是韩信，全军都感到惊讶。

　　任命韩信的仪式结束后，汉王就座。汉王说：“丞相多次称道将军，将军用什么计策指教我呢？”韩信谦让了一番，趁势问汉王说：“如今向东争夺天下，难道敌人不是项王吗？”汉王说：“是。”韩信说：“大王自己估计在勇敢、强悍、仁厚、兵力方面与项王相比，谁强？”汉王沉默了好长时间，说：“不如项王。”韩信拜了两拜，赞成地说：“我也认为大王比不上他呀。然而，我曾经侍奉过他，请让我说说项王的为人吧。项王震怒咆哮时，吓得千百人不敢稍动，但不能放手任用有才能的将领，这只不过是匹夫之勇罢了。项王待人恭敬慈爱，言语温和，有生病的人，心疼的流泪，将自己的饮食分给他，等到有的人立下战功，该加封进爵时，把刻好的大印放在手里玩磨的失去了棱角，舍不得给人，这就是所说的妇人的仁慈啊。项王即使是称霸天下，使诸侯臣服，但他放弃了关中的有利地形，而建都彭城。又违背了义帝的约定，将自己的亲信分封为王，诸侯们愤愤不平。诸侯们看到项王把义帝迁移到江南僻远的地方，也都回去驱逐自己的国君，占据了好的地方自立为王。项王军队所经过的地方，没有不横遭摧残毁灭的，天下的人大都怨恨，百姓不愿归附，只不过迫于威势，勉强服从罢了。虽然名义上是霸主，实际上却失去了天下的民心。所以说他的优势很容易转化为劣势。如今大王果真能够与他反其道而行：任用天下英勇善战的人才，有什么不可以被诛灭的呢？用天下的城邑分封给有功之臣，有什么人不心服口服呢？以正义之师，顺从将士东归的心愿，有什么样的敌人不能击溃呢？况且项羽分封的三个王，原来都是秦朝的将领，率领秦地的子弟打了好几年仗，被杀死和逃跑的多到没法计算，又欺骗他们的部下向诸侯投降。到达新安，项王狡诈地活埋了已投降的秦军二十多万人，唯独章邯、司马欣和董翳得以留存，秦地的父老兄弟把这三个人恨入骨髓。而今项羽凭恃着威势，强行封立这三个人为王，秦地的百姓没有谁爱戴他们。而大王进入武关，秋毫无犯，废除了秦朝的苛酷法令，与秦地百姓约法三章，秦地百姓没有不想要大王在秦地做王的。根据诸侯的成约，大王理当在关中做王，关中的百姓都知道这件事，大王失掉了应得的爵位进入汉中，秦地百姓没有不怨恨的。如今大王发动军队向东挺进，只要一道文书三秦封地就可以平定了。”于是汉王特别高兴，自认为得到韩信太晚了。就听从韩信的谋划，部署各路将领攻击的目标。

　　八月，汉王出兵经过陈仓向东挺进，平定了三秦。汉二年(前205)，兵出函谷关，收服了魏王、河南王，韩王、殷王也相继投降。汉王又联合齐王、赵王共同攻击楚军。四月，到彭城，汉军兵败，溃散而回。韩信又收集溃散的人马与汉王在荥阳会合，在京县、索亭之间又摧垮楚军。因此楚军始终不能西进。

　　汉军在彭城败退之后，塞王司马欣、翟王董翳叛汉降楚，齐国和赵国也背叛汉王跟楚国和解。六月，魏王豹以探望老母疾病为由请假回乡，一到封国，立即切断黄河渡口临晋关的交通要道，反叛汉王，与楚军订约讲和。汉王派郦生游说魏豹，没有成功。这年八月，汉王任命韩信为左丞相，攻打魏王豹。魏王把主力部队驻扎在蒲坂，堵塞了黄河渡口临晋关。韩信就增设疑兵，故意排列开战船，假装要在临晋渡河，而隐蔽的部队却从夏阳用木制的盆瓮浮水渡河，偷袭安邑。魏王豹惊慌失措，带领军队迎击韩信，韩信就俘虏了魏豹，平定了魏地，改制为河东郡。汉王派张耳和韩信一起，领兵向东进发，向北攻击赵国和代国。这年闰九月打垮了代国军队。在阏与生擒了夏说。韩信攻克魏国，摧毁代国后，汉王就立刻派人调走韩信的精锐部队，开往荥阳去抵御楚军。

　　韩信和张耳率领几十万人马，想要突破井陉口，攻击赵国。赵王、成安君陈余听说汉军将要来袭击赵国，在井陉口聚集兵力，号称二十万大军。广武君李左车向成安君献计说：“听说汉将韩信渡过西河，俘虏魏豹，生擒夏说，新近血洗阏与，如今又以张耳辅助，计议要夺取赵国。这是乘胜利的锐气离开本国远征，其锋芒不可阻挡。可是，我听说千里运送粮饷，士兵们就会面带饥色，临时砍柴割草烧火做饭，军队就不能经常吃饱。眼下井陉这条道路，两辆战车不能并行，骑兵不能排成行列，行进的军队迤逦数百里，运粮食的队伍势必远远地落到后边，希望您临时拨给我奇兵三万人，从隐蔽小路拦截他们的粮草，您就深挖战壕，高筑营垒，坚守军营，不与交战。他们向前不得战斗，向后无法退却，我出奇兵截断他们的后路，使他们在荒野什么东西也抢掠不到，用不了十天，两将的人头就可送到将军帐下。希望您仔细考虑我的计策。否则，一定会被他二人俘虏。”成安君，是信奉儒家学说的刻板书生，经常宣称正义的军队不用欺骗诡计，说：“我听说兵书上讲，兵力十倍于敌人，就可以包围它，超过敌人一倍就可以交战。现在韩信的军队号称数万，实际上不过数千。竟然跋涉千里来袭击我们，已经极其疲惫。如今像这样回避不出击，强大的后续部队到来，又怎么对付呢？诸侯们会认为我胆小，就会轻易地来攻打我们。”不采纳广武君的计谋。

　　韩信派人暗中打探，了解到没有采纳广武君的计谋，回来报告，韩信大喜，才敢领兵进入井陉狭道。离井陉口还有三十里，停下来宿营。半夜传令出发，挑选了两千名轻装骑兵，每人拿一面红旗，从隐蔽小道上山，在山上隐蔽着观察赵国的军队。韩信告诫说：“交战时，赵军见我军败逃，一定会倾巢出动追赶我军，你们火速冲进赵军的营垒，拔掉赵军的旗帜，竖起汉军的红旗。”又让副将传达开饭的命令。说：“今天打垮了赵军正式会餐”。将领们都不相信，假意回答道：“好。”韩信对手下军官说：“赵军已先占据了有利地形筑造了营垒，他们看不到我们大将旗帜、仪仗，就不肯攻击我军的先头部队，怕我们到了险要的地方退回去。”韩信就派出万人为先头部队，出了井陉口，背靠河水摆开战斗队列。赵军远远望见，大笑不止。天刚蒙蒙亮，韩信设置起大将的旗帜和仪仗，大吹大擂地开出井陉口。赵军打开营垒攻击汉军，激战了很长时间。这时，韩信张耳假装抛旗弃鼓，逃回河边的阵地。河边阵地的部队打开营门放他们进去。然后再和赵军激战。赵军果然倾巢出动，争夺汉军的旗鼓、追逐韩信、张耳。韩信、耳新已进入河边阵地。全军殊死奋战，赵军无法把他们打败。韩信预先派出去的两千轻骑兵，等到赵军倾巢出动去追逐战利品的时候，就火速冲进赵军空虚的营垒，把赵军的旗帜全部拔掉，竖立起汉军的两千面红旗。这时，赵军已不能取胜，又不能俘获韩信等人，想要退回营垒，营垒插满了汉军的红旗，大为震惊，以为汉军已经全部俘获了赵王的将领，于是军队大乱，纷纷落荒潜逃，赵将即使诛杀逃兵，也不能禁止。于是汉兵前后夹击，彻底摧垮了赵军，俘虏了大批人马，在泜水岸边生擒了赵王歇。

　　韩信传令全军，不要杀害广武君，有能活捉他的赏给千金。于是就有人捆着广武君送到军营，韩信亲自给他解开绳索，请他面向东坐，自己面向西对坐着，像对待老师那样对待他。

　　众将献上首级和俘虏，向韩信祝贺，趁机向韩信说：“兵法上说：‘行军布阵应该右边和背后靠山，前边和左边临水’。这次将军反而令我们背水列阵，说‘打垮了赵军正式会餐’，我等并不信服，然而竟真取得了胜利，这是什么战术啊？”韩信回答说：“这也在兵法上，只是诸位没留心罢了。兵法上不是说‘陷之死地而后生，置之亡地而后存’吗？况且我平素没有得到机会训练诸位将士，这就是所说的‘赶着街市上的百姓去打仗’，在这种形势下不把将士们置之死地，使人人为保全自己而战不可；如果给他们留有生路，就都跑了，怎么还能用他们取胜呢？”将领们都佩服地说：“好。将军的谋略不是我们所能赶得上的呀。”

　　于是韩信问广武君说：“我要向北攻打燕国，向东讨伐齐国，怎么办才能成功呢？”广武君推辞说：“我听说‘打了败仗的将领，没资格谈论勇敢，亡了国的大夫没有资格谋划国家的生存’。而今我是兵败国亡的俘虏，有什么资格计议大事呢？”韩信说：“我听说，百里奚在虞国而虞国灭亡了，在秦国而秦国却能称霸，这并不是因为他在虞国愚蠢，而到了秦国就聪明了，而在于国君任用不任用他，采纳不采纳他的意见。果真让成安君采纳了你的计谋，像我韩信也早被生擒了。因为没采纳您的计谋，所以我才能够侍奉您啊。”韩信坚决请教说：“我倾心听从你的计谋，希望您不要推辞。”广武君说：“我听说，‘智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得’。所以俗话说：‘狂人的话，圣人也可以选择’。只恐怕我的计谋不足以采用，但我愿献愚诚，忠心效力。成安君本来有百战百胜的计谋，然而一旦失掉它，军队在鄗城之下战败，自己在泜水之上亡身。而今将军横渡西河，俘虏魏王，在阏与生擒夏说，一举攻克井陉，不到一早晨的时间就打垮了赵军二十万，诛杀了成安君。名声传扬四海，声威震动天下，农民们预感到兵灾临头，没有不放下农具，停止耕作，穿好的，吃好的，打发日子，专心倾听战争的消息，等待死亡的来临。像这些，都是将军在策略上的长处。然而，眼下百姓劳苦，士卒疲惫，很难用以作战。如果将军发动疲惫的军队，停留在燕国坚固的城池之下，要战恐怕时间过长，力量不足不能攻克。实情暴露，威势就会减弱，旷日持久，粮食耗尽，而弱小的燕国不肯降服，齐国一定会拒守边境，以图自强。燕、齐两国坚持不肯降服，那么，刘项双方的胜负就不能断定。像这样，就是将军战略上的短处。我的见识浅薄，但我私下认为攻燕伐齐是失策啊。所以，善于带兵打仗的人不拿自己的短处攻击敌人的长处，而是拿自己的长处去攻击敌人的短处。”韩信说：“虽然如此，那么应该怎么办呢？”广武君回答说：“如今为将军打算，不如按兵不动，安定赵国的社会秩序，抚恤阵亡将士的遗孤。方圆百里之内，每天送来的牛肉美酒，用以犒劳将士。摆出向北进攻燕国的姿态，而后派出说客，拿着书信，在燕国显示自己战略上的长处，燕国必不敢不听从。燕国顺从之后，再派说客往东劝降齐国。齐国就会闻风而降服。即使有聪明睿智的人，也不知该怎样替齐国谋划了。如果这样，那么，夺取天下的大事都可以谋求了。用兵本来就有先虚张声势，而后采取实际行动的，我说的就是这种情况。”韩信说：“好。”听从了他的计策。派遣使者出使燕国，燕国听到消息果然立刻降服。于是派人报告汉王，并请求立张耳为赵王，用以镇抚赵国。汉王答应了他的请求，就封张耳为赵王。

　　楚国多次派出奇兵渡过黄河攻击赵国。赵国张耳和韩信往来救援，在行军中安定赵国的城邑，调兵支援汉王。楚军正把汉王紧紧地围困在荥阳，汉王从南面突围，到宛县、叶县一带，接纳了黥布，奔入成皋，楚军又急忙包围了成皋。六月间，汉王逃出成皋，向东渡过黄河，只有滕公相随，去张耳军队在修武的驻地。一到，就住进客馆里。第二天早晨，他自称是汉王的使臣，骑马奔入赵军的营垒。韩信、张耳还没有起床，汉王就在他们的卧室里夺取了他们的印信和兵符，用军旗召集众将，更换了他们的职务。韩信、张耳起床后，才知道汉王来了，大为震惊。汉王夺取了他二人统率的军队，命令张耳防守赵地，任命韩信为国相，让他收集赵国还没有发往荥阳的部队，去攻打齐国。

　　韩信领兵向东进发，还没渡过平原津，听说汉王派郦食其已经说服齐王归顺了。韩信打算停止进军。范阳说客蒯通规劝韩信说：“将军是奉诏攻打齐国，汉王只不过暗中派遣一个密使游说齐国投降，难道有诏令停止将军进攻吗？为什么不进军呢？况且郦生不过是个读书人，坐着车子，鼓动三寸之舌，就收服齐国七十多座城邑。将军率领数万大军，一年多的时间才攻克赵国五十多座城邑。为将多年，反不如一个读书小子的功劳吗？”于是韩信认为他说得对，听从他的计策，就率军渡过黄河。齐王听从郦生的规劝以后，挽留郦生开怀畅饮，撤除了防备汉军的设施。韩信乘机突袭齐国属下的军队，很快就打到国都临菑。齐王田广认为被郦生出卖了，就把他煮死，而后逃往高密，派出使者前往楚国求救。韩信平定临菑以后，就向东追赶田广，一直追到高密城西。楚国也派龙且率领兵马，号称二十万，前来救援齐国。

　　齐王田广和司马龙且两支部队合兵一起与韩信作战，还没交锋，有人规劝龙且说：“汉军远离国土，拼死作战，其锋芒锐不可挡。齐楚两军在本乡本土作战，士兵容易逃散。不如深沟高垒，坚守不出。让齐王派他亲信大臣，去安抚已经沦陷的城邑，这些城邑的官吏和百姓知道他们的国王还在，楚军又来援救，一定会反叛汉军。汉军客居两千里之外，齐国城邑的人都纷纷起来反叛他们，那势必得不到粮食，这就可以迫使他们不战而降。”龙且说：“我一向了解韩信的为人，容易对付他。而且援救齐国，不战而使韩信投降，我还有什么功劳？如今战胜他，齐国一半土地可以分封给我，为什么不打？”于是决定开战，与韩信隔着潍水摆开阵势。韩信下令连夜赶做一万多口袋，装满沙土，堵住潍水上游，带领一半军队渡过河去，攻击龙且，假装战败，往回跑。龙且果然高兴地说：“本来我就知道韩信胆小害怕。”于是就渡过潍水追赶韩信。韩信下令挖开堵塞潍水的沙袋，河水汹涌而来，龙且的军队一多半还没渡过河去，韩信立即回师猛烈反击，杀死了龙且。龙且在潍水东岸尚未渡河的部队，见势四散逃跑，齐王田广也逃跑了。韩信追赶败兵直到城阳，把楚军士兵全部俘虏了。

　　汉四年(前203)，韩信降服且平定了整个齐国。派人向汉王上书，说：“齐国狡诈多变，反复无常，南面的边境与楚国交界，不设立一个暂时代理的王来镇抚，局势一定不能稳定。为有利于当前的局势，希望允许我暂时代理齐王。”正当这时，楚军在荥阳紧紧地围困着汉王，韩信的使者到了，汉王打开书信一看，勃然大怒，骂道：“我在这儿被围困，日夜盼着你来帮助我，你却想自立为王！”张良、陈平暗中踩汉王的脚，凑近汉王的耳朵说：“目前汉军处境不利，怎么能禁止韩信称王呢？不如趁机册立他为王，很好地待他，让他自己镇守齐国。不然可能发生变乱。”汉王醒悟，又故意骂道：“大丈夫平定了诸侯，就做真王罢了，何必做个暂时代理的王呢？”就派遣张良前往，册立韩信为齐王，征调他的军队攻打楚军。

　　楚军失去龙且后，项王害怕了，派盱眙人武涉前往规劝齐王韩信说：“天下人对秦朝的统治痛恨已久了，大家才合力攻打它。秦朝破灭后，按照功劳裂土分封，各自为王，以便休兵罢战。如今汉王又兴师东进，侵犯他人的境界，掠夺他人的封地，已经攻破三秦，率领军队开出函谷关，收集各路诸侯的军队向东进击楚国，他的意图是不吞并整个天下，不肯罢休，他贪心不足到这步田地，太过份了。况且汉王不可信任，自身落到项王的掌握之中多次了，是项王的怜悯使他活下来，然而一经脱身，就背弃盟约，再次进攻项王。他是这样地不可亲近，不可信任。如今您即使自认为和汉王交情深厚，替他竭尽全力作战，最终还得被他所擒。您所以能够延续到今天，是因为项王还存在啊。当前刘、项争夺天下的胜败，举足轻重的是您。您向右边站，那么汉王胜，您向左边站，那么项王胜。假若项王今天被消灭，下一个就该消灭您了。您和项王有旧交情，为什么不反汉与楚联和，三分天下自立为王呢？如今，放过这个时机，必然要站到汉王一边攻打项王，一个聪明睿智的人，难道应该这样做吗？”韩信辞谢说：“我侍奉项王，官不过郎中，职位不过是个持戟的卫士，言不听，计不用，所以我背楚归汉。汉王授予我上将军的印信，给我几万人马，脱下他身上的衣服给我穿，把好食物让给我吃，言听计用，所以我才能够到今天这个样子。人家对我亲近、信赖，我背叛他不吉祥，即使到死也不变心。希望您替我辞谢项王的盛情！”

　　武涉走后，齐国人蒯通知道天下胜负的关键在于韩信，想出奇计打动他，就用看相的身份规劝韩信，说：“我曾经学过看相技艺。”韩信说：“先生给人看相用什么方法？”蒯通回答说：“人的高贵卑贱在于骨骼，忧愁、喜悦在于面色，成功失败在于决断。用这三项验证人相万无一失。”韩信说：“好，先生看看我的相怎么样？”蒯通回答说：“希望随从人员暂时回避一下。”韩信说：“周围的人离开吧。”蒯通说：“看您的面相，只不过封侯，而且还有危险不安全。看您的背相，显贵而不可言。”韩信说：“这话是什么意思呢？”蒯通说：“当初，天下举兵起事的时候，英雄豪杰纷纷建立名号，一声呼喊，天下有志之士像云雾那样聚集，像鱼鳞那样杂沓，如同火焰迸飞，狂风骤起。正当这时，关心的只是灭亡秦朝罢了。而今，楚汉分争，使天下无辜的百姓肝胆涂地，父子的尸骨暴露在荒郊野外，数不胜数。楚国人从彭城起事，转战四方，追逐败兵，直到荥阳，乘着胜利，像卷席子一样向前挺进，声势震动天下。然后军队被困在京、索之间，被阻于成皋以西的山岳地带不能再前进，已经三年了。汉王统领几十万人马在巩县、洛阳一带抗拒楚军，凭借着山河的险要，虽然一日数战，却无尺寸之功，以至遭受挫折失败，几乎不能自救。在荥阳战败，在成皋受伤，于是逃到宛、叶两县之间，这就是所说的智尽勇乏了。将士的锐气长期困顿于险要关塞而被挫伤，仓库的粮食也消耗殆尽，百姓疲劳困苦，怨声载道，人心动荡，无依无靠。以我估计，这样的局面不是天下的圣贤就不能平息这场天下的祸乱。当今刘、项二王的命运都悬挂在您的手里。您协助汉王，汉王就胜利；协助楚王，楚王就胜利。我愿意披肝沥胆，敬献愚计，只恐怕您不采纳啊。果真能听从我的计策，不如让楚、汉双方都不受损害，同时存在下去，你和他们三分天下，鼎足而立，形成那种局面，就没有谁敢轻举妄动。凭借您的贤能圣德，拥有众多的人马装备，占据强大的齐国，迫使燕、赵屈从，出兵到刘、项两军的空虚地带，牵制他们的后方，顺应百姓的心愿，向西去制止刘、项分争，为军民百姓请求保全生命，那么，天下就会迅速地群起而响应，有谁敢不听从！而后，割取大国的疆土，削弱强国的威势，用以分封诸侯。诸侯恢复之后，天下就会感恩戴德，归服听命于齐。稳守齐国故有的疆土，据有胶河、泗水流域，用恩德感召诸侯，恭谨谦让，那么天下的君王就会相继前来朝拜齐国。听说：‘苍天赐予的好处不接 　　受反而会受到惩罚；时机到了不采取行动，反而要遭祸殃’。希望您仔细地考虑这件事。”

　
　　韩信说：“汉王给我的待遇很优厚，他的车子给我坐，他的衣裳给我穿，他的食物给我吃。我听说，坐人家车子的人，要分担人家的祸患，穿人家衣裳的人，心里要想着人家的忧患，吃人家食物的人，要为人家的事业效死，我怎么能够图谋私利而背信弃义呢！”蒯通说：“你自认为和汉王友好，想建立流传万世的功业，我私下认为这种想法错了。当初常山王、成安君还是平民百姓时，结成割掉脑袋也不反悔的交情，后来因为张黡、陈泽的事发生争执，使得二人彼此仇恨。常山王背叛项王，捧着项婴的人头逃跑，归降汉王。汉王借给他军队向东进击，在泜水以南杀死了成安君，身首异处，被天下人耻笑。这两个人的交情，可以说是天下最要好的。然而到头来，都想把对方置于死地，这是为什么呢？祸患产生于贪得无厌而人心又难以猜测。如今您打算用忠诚、信义与汉王结交，一定比不上张耳、陈余结交更巩固，而你们之间的关连的事情又比张黡、陈泽的事件重要的多，所以我认为您断定汉王不会危害自己，也错了。大夫文种、范蠡使濒临灭亡的越国保存下来，辅佐勾践称霸诸侯，功成名就之后，文种被迫自杀，范蠡被迫逃亡。野兽已经打完了，猎犬被烹杀。以交情友谊而论，您和汉王就比不上张耳与成安君了，以忠诚信义而论也就赶不上大夫文种、范蠡与越王勾践了。从这两个事例看，足够您断定是非了。希望您深思熟虑地考虑。况且我听说，勇敢、谋略使君主感到威胁的人，有危险；而功勋卓著冠盖天下的人得不到赏赐。请让我说一说大王的功绩和谋略吧：您横渡西河，俘虏赵王，生擒夏说，带领军队夺取井陉，杀死成安君，攻占了赵国，以声威镇服燕国，平定安抚齐国，向南摧毁楚国军队二十万，向东杀死楚将龙且，西面向汉王捷报，这可以说是功劳天下无二。而计谋出众，世上少有。如今您据有威胁君主的威势，持有不能封赏的功绩，归附楚国，楚国人不信任；归附汉国，汉国人震惊恐惧：您带着这样大的功绩和声威，那里是您可去的地方呢？身处臣子地位而有着使国君感到威胁的震动，名望高于天下所有的人，我私下为您感到危险。”韩信说：“先生暂且说到这儿吧！让我考虑考虑。”

　　此后过了数日，蒯通又对韩信说：“能够听取别人的善意，就能预见事情发展变化的征兆，能反复思考，就能把握成功的关键。听取意见不能作出正确的判断，决策失误而能够长治久安的人，实在少有。听取意见很少判断失误的人，就不能用花言巧语去惑乱他；计谋筹划周到不本末倒置的人，就不能用花言巧语去扰乱他。甘愿做劈柴喂马差事的人，就会失掉争取万乘之国权柄的机会；安心微薄俸禄的人，就得不到公卿宰相的高位。所以办事坚决是聪明人果断的表现，犹豫不决是办事情的祸害。专在细小的事情上用心思，就会丢掉天下的大事，有判断是非的智慧，决定后又不敢冒然行动，这是所有事情的祸根。所以俗话说：“猛虎犹豫不能决断，不如黄蜂、蝎子用毒刺去螫；骏马徘徊不前，不如劣马安然慢步；勇士孟贲狐疑不定，不如凡夫俗子，决心实干，以求达到目的；即使有虞舜、夏禹的智慧，闭上嘴巴不讲话，不如聋哑人借助打手势起作用’。这些俗语都说明付诸行动是最可宝贵的。所有的事业都难以成功而容易失败，时机难以抓住而容易失掉。时机啊时机，丢掉了就不会再来。希望您仔细地考虑斟酌。”韩信犹豫不决，不忍心背叛汉王，又自认为功勋卓著，汉王终究不会夺去自己的齐国，于是谢绝了蒯通。蒯通的规劝没有被采纳，就假装疯癫做了巫师。

　　汉王被围困在固陵时，采用了张良的计策，征召齐王韩信，于是韩信率领军队在垓下与汉王会师。项羽被打败后，高祖用突然袭击的办法夺取了齐王的军权。汉五年正月，改封齐王韩信为楚王，建都下邳。

　　韩信到了下邳，召见曾经分给他饭吃的那位漂母，赐给她黄金千斤。轮到下乡南昌亭亭长，赐给百钱，说：“您，是小人，做好事有始无终。”召见曾经侮辱过自己、让自己从他胯下爬过去的年轻人，任用他做了中尉，并告诉将相们说：“这是位壮士。当侮辱我的时候，我难道不能杀死他吗？杀掉他没有意义，所以我忍受了一时的侮辱而成就了今天的功业。”

　　项王部下逃亡的将领锺离昧，家住伊庐，一向与韩信友好。项王死后，他逃出来归附韩信。汉王怨恨锺离昧，听说他在楚国，诏令楚国逮捕锺离昧。韩信初到楚国，巡行所属县邑，进进出出都带着武装卫队。汉六年，有人上书告发韩信谋反。高帝采纳陈平的计谋，假托天子外出巡视会见诸侯，南方有个云梦泽，派使臣通告各诸侯到陈县聚会，说：“我要巡视云梦泽。”其实是要袭击韩信，韩信却不知道。高祖将要到楚国时，韩信曾想发兵反叛，又认为自己没有罪，想朝见高祖，又怕被擒。有人对韩信说：“杀了锺离昧去朝见皇上，皇上一定高兴，就没有祸患了。”韩信去见锺离昧商量。锺离昧说：“汉王所以不攻打楚国，是因为我在您这里，你想逮捕我取悦汉王，我今天死，你也会紧跟着死的。”于是骂韩信说：“你不是个忠厚的人！”终于刎颈身死。韩信拿着他的人头，到陈县朝拜高帝。皇上命令武士捆绑了韩信，押在随行的车上。韩信说：“果真像人们说的‘狡兔死了，出色的猎狗就遭到烹杀；高翔的飞禽光了，优良的弓箭收藏起来；敌国破灭，谋臣死亡’。现在天下已经平安，我本来应当遭烹杀！”皇上说：“有人告发你谋反。”就给韩信带上了刑具。到了洛阳，赦免了韩信的罪过，改封为淮阴侯。

　　韩信知道汉王畏忌自己的才能，常常托病不参加朝见和侍行。从此，韩信日夜怨恨，在家闷闷不乐，和绛侯、灌婴处于同等地位感到羞耻。韩信曾经拜访樊哙将军，樊哙跪拜送迎，自称臣子。说：“大王怎么竟肯光临。”韩信出门笑着说：“我这辈子竟然和樊哙这般人为伍了。”皇上经常从容地和韩信议论将军们的高下，认为各有长短。皇上问韩信：“像我的才能能统率多少兵马？”韩信说：“陛下不过能统率十万。”皇上说：“你怎么样？”回答说：“我是越多越好。”皇上笑着说：“您越多越好，为什么还被我俘虏了？”韩信说：“陛下不能带兵，却善于驾驭将领，这就是我被陛下俘虏的原因。况且陛下是上天赐予的，不是人力能做到的。”

　　陈豨被任命为钜鹿郡守，向淮阴侯辞行。淮阴侯拉着他的手避开左右侍从在庭院里漫步，仰望苍天叹息说：“您可以听听我的知心话吗？有些心里话想跟您谈谈。”陈豨说：“一切听任将军吩咐！”淮阴侯说：“您管辖的地区，是天下精兵聚集的地方；而您，是陛下信任宠幸的臣子。如果有人告发说您反叛，陛下一定不会相信；再次告发，陛下就怀疑了；三次告发，陛下必然大怒而亲自率兵前来围剿。我为您在京城做内应，天下就可以取得了。”陈豨一向知道韩信的雄才大略。深信不疑，说：“我一定听从您的指教！”汉十年，陈豨果然反叛。皇上亲自率领兵马前往，韩信托病没有随从。暗中派人到陈豨处说：“只管起兵，我在这里协助您。”韩信就和家臣商量，夜里假传诏书赦免各官府服役的罪犯和奴隶，打算发动他们去袭击吕后和太子。部署完毕，等待着陈豨的消息。他的一位家臣得罪了韩信，韩信把他囚禁起来，打算杀掉他。他的弟弟上书告变，向吕后告发了韩信准备反叛的情况。吕后打算把韩信召来，又怕他不肯就范，就和萧相国谋划，令人假说从皇上那儿来，说陈豨已被俘获处死，列侯群臣都来祝贺。萧相国欺骗韩信说：“即使有病，也要强打精神进宫祝贺吧。”韩信进宫，吕后命令武士把韩信捆起来，在长乐宫的钟室杀掉了。韩信临斩时说：“我后悔没有采纳蒯通的计谋，以至被妇女小子所欺骗，难道不是天意吗？”于是诛杀了韩信三族。

　　高祖从平叛陈豨的军中回到京城，见韩信已死，又高兴又怜悯他，问：“韩信临死时说过什么话？”吕后说：“韩信说悔恨没有采纳蒯通的计谋。”高祖说：“那人是齐国的说客。”就诏令齐国捕捉蒯通。蒯通被带到，皇上说：“你唆使淮阴侯反叛吗？”回答说：“是。我的确教过他，那小子不采纳我的计策，所以有自取灭亡的下场。假如那小子采纳我的计策，陛下怎能够灭掉他呢？”皇上生气地说：“煮了他。”蒯通说：“哎呀，煮死我，冤枉啊！”皇上说：“你唆使韩信造反，有什么冤枉？”蒯通说：“秦朝法度败坏，政权瓦解的时候，山东六国大乱，各路诸侯纷纷起事，一时天下英雄豪杰象乌鸦一样聚集。秦朝失去了他的帝位，天下英杰都来抢夺它，于是才智高超，行动敏捷的人率先得到它。蹠的狗对着尧狂叫，尧并不是不仁德，只因为他不是狗的主人。正当这时，我只知道有个韩信，并不知道有陛下。况且天下磨快武器、手执利刃想干陛下所干的事业的人太多了，只是力不从心罢了。您怎么能够把他们都煮死呢？”高祖说：“放掉他。”就赦免了蒯通的罪过。

　　太史公说：我到淮阴，淮阴人对我说，韩信即使是平民百姓时，他的心志就与众不同。他母亲死了，家中贫困无法埋葬，可他还是到处寻找又高又宽敞的坟地，让坟墓旁可以安置万户人家。我看了他母亲的坟墓，的确如此。假使韩信能够谦恭退让，不夸耀自己的功劳，不自恃自己的才能，那就差不多了。他在汉朝的功勋可以和周朝的周公、召公、太公这些人相比，后世子孙就可以享祭不绝。可是，他没能致力于这样做，而天下已经安定，反而图谋叛乱，诛灭宗族，不也是应该的么。

　
　　【原文及注释】

　　淮阴侯韩信者，淮阴人也。始为布衣时<1>，贫无行<2>，不得推择为吏<3>，又不能治生商贾<4>，常从人寄食饮，人多厌之者。常数从其下乡南昌亭长寄食，数月，
　　亭长妻患之，乃晨炊蓐食<5>。食时信往，不为具食。信亦知其意，怒，竟绝去。

　　〔注释〕
　　<1>布衣：平民百姓。以古代平民穿麻布衣服，因此以“布衣”指代平民。　<2>无行：品行不好。　<3>推择：推举选用。　<4>治生商贾：以做生意维持生计。　<5>晨炊蓐食：提前做好早饭，端到室内床上吃掉。蓐：草席。


　　信钓于城下，诸母漂<1>，有一母见信饥，饭信，竟漂数十日<2>。信喜，谓漂母曰：“吾必有以重报母。”母怒曰：“大丈夫不能自食，吾哀王孙而进食<3>，岂望报乎！”

　　〔注释〕
　　<1>母：对老年妇女尊称。漂：在水里冲洗丝棉之类。　<2>竟：到底、完毕。　<3>王孙：公子，少年。对年轻人敬称。


　　淮阴屠中少年有侮信者<1>，曰：“若虽长大，好带刀剑，中情怯耳<2>。”众辱之曰<3>：“信能死<4>，刺我；不能死，出我袴下<5>。”于是信孰视之，俯出袴下，蒲伏<6>。一市人皆笑信，以为怯。

　　〔注释〕
　　<1>屠：以宰杀牲畜为业的人。　<2>中情：内心。　<3>众辱：当众污辱。　<4>能死：不怕死。　<5>袴：通“胯”，两腿间。　<6>蒲伏：同“匍匐”，跪在地上爬行。


　　及项梁渡淮，信杖剑从之，居戏下<1>，无所知名。项梁败，又属项羽，羽以为郎中。数以策干项羽<2>，羽不用。汉王之入蜀，信亡楚归汉，未得知名，为连敖。坐法当斩<3>，其辈十三人皆已斩，次至信，信乃仰轻，适见滕公，曰：“上不欲就天下乎<4>？何为斩壮士？”滕公奇其言，壮其貌，释而不斩。与语，大说之<5>。言于上，上拜以为治粟都尉，上未知奇也。

　　〔注释〕
　　<1>戏(huī，挥)下：帅旗之下，即部下。戏，同“麾”。军中指挥作战的旗子。　<2>干：求取。　<3>坐法：因犯法而获罪。　<4>上：皇上。此实指汉王刘邦。此时刘邦尚未一统天下，不该称“上”，应改为“王”。以下多处如此。　<5>说：同“悦”。喜欢、高兴。


　　信数与萧何语，何奇之。至南郑，诸将行道亡者数十人<1>，信度何等已数言上<2>，上不我用，即亡。何闻信亡，不及以闻，自追之。人有言上曰：“丞相何亡。”上大怒，如失左右手。居一二日，何来谒上<3>，上且怒且喜，骂何曰：“若亡，何也？”何曰：臣不敢亡也，臣追亡者。”上曰：“若所追者谁何？”曰：“韩信也。”上复骂曰：“诸将亡者以十数，公无所追；追信、诈也。”何曰：“诸将易得耳。至如信者，国士无双<4>。王必欲长王汉中，无所事信；必欲争天下，非信无所与计事者。顾王策安所决耳<5>。”王曰：“吾亦欲东耳，安能郁郁久居此乎？”何曰：“王计必欲东，能用信，信即留；不能用，信终亡耳。”王曰：“吾为公以为将。”何曰：“虽为将，信必不留。”王曰：“以为大将。”何曰：“幸甚。”于是王欲召信拜之。何曰：“王素慢无礼<6>，今拜大将如呼小儿耳，此乃信所以去也。王必欲拜之，择良日，斋戒<7>，设坛场<8>，具礼，乃可耳。”王许之。诸将皆喜，人人各自以为得大将。至拜大将，乃韩信也，一军皆惊。

　　〔注释〕
　　<1>行：等，辈。一说行(xíng，形)，走(在半途)。　<2>度：揣测，估计。　<3>谒：进见，拜见。　<4>国士：国内杰出的人物。　<5>顾：但。策：指“长王汉中”和“争天下”两种策略。　<6>素慢：一向傲慢。素：向来。　<7>斋戒：古人祭祀等大典前，先行沐浴、更衣、独宿、素餐以清心洁身，表示敬重。　<8>坛场：指拜将场所。坛：土台。


　　信拜礼毕，上坐。王曰：“丞相数言将军，将军何以教寡人计策？”信谢<1>，因问王曰：“今东乡争权天下<2>，岂非项王邪？”汉王曰：“然。”曰：“大王自料勇悍仁强孰与项王？”汉王默然良久，曰：“不如也。”信再拜贺曰<3>：“惟信亦为大王不如也。然臣尝事之，请言项王之为人也。项王暗噁叱咤<4>，千人皆废<5>，然不能任属贤将，此特匹夫之勇耳。项王见人恭敬慈爱，言语呕呕<6>，人有疾病，涕泣分食饮，至使人有功当封爵者，印刓敝<7>，忍不能予，此所谓妇人之仁也。项王虽霸天下而臣诸侯<8>，不居关中而都彭城<9>。有背义帝之约<10>，而以亲爱王，诸侯不平。诸侯之见项王迁逐义帝置江南<11>，亦皆归逐其主而自王善地。项王所过无不残灭者，天下多怨，百姓不亲附，特劫于威强耳<12>。名虽为霸，实失天下心。故曰其强易弱。今大王诚能反其道：任天下武勇，何所不诛！以天下城邑封功臣，何所不服！以义兵从思东归之士，何所不散！且三秦王为秦将，将秦子弟数岁矣，所杀亡不可胜计，又欺其众降诸侯，至新安，项王诈坑秦降卒二十余万<13>，唯独邯、翳、翳得脱，秦父兄怨此三人，痛入骨髓。今楚强以威王此三人，秦民莫爱也。大王之入武关，秋毫无所害<14>，除秦苛法，与秦民约，法三章耳<15>，秦民无不欲得大王王秦者。于诸侯之约，大王当王关中，关中民咸知之。大王失职入汉中<16>，秦民无不恨者。今大王举而东，三秦可传檄而定也<17>。”于是汉王大喜，自以为得信晚。遂听信计，部署诸将所击。

　　〔注释〕
　　<1>谢：谦让。　<2>乡：同“向”，面向，面对着。　<3>贺：赞同，嘉许。　<4>暗噁：满怀怒气。叱咤：呼喊，咆哮。　<5>废：伏，偃伏，不敢动。　<6>呕呕：温和的样子。　<7>刓(wán，完)敝：在手里玩弄，磨损。　<8>霸：称霸。臣：使……臣服。　<9>都：建都。　<10>这一句的意思是说，没有按“先入关者王之”的约定办事。有：又。　<11>迁逐义帝置江南：灭秦后，项羽假尊义帝，而自己立为西楚霸王，派人迁义帝从盱眙至郴，并暗地令九江王等击杀之。　<12>特劫于威强：只是在淫威下勉强屈服。　<13>这一句是指章邯等投降项羽时，有秦军二十万，投降后被虐待，有怨言，项羽把他们全部活埋在新安城南。坑，挖坑活埋。　<14>秋毫：秋天鸟兽新生细毛。喻微细。　<15>法三章：即约法为“杀人者死，伤人及盗抵罪”。　<16>失职：指失去应得的封地和关中王的职权。　<17>传檄：发布文书、文告。


　　八月汉王举兵东出陈仓，定三秦<1>。汉二年，出关<2>，收魏、河南，韩、殷王皆降。合齐、赵共击楚。四月，至彭城，汉兵败散而还。信复收兵与汉王会荥阳，复击破楚京、索之间，以故楚兵卒不能西。

　　〔注释〕
　　<1>定三秦：公元前206年，刘邦用韩信计，暗渡陈仓，打败雍王章邯入咸阳，塞王司马欣，翟王董翳投降。　<2>关：函谷关。


　　汉之败却彭城<1>，塞王欣、翟王翳亡汉降楚，齐、赵亦反汉与楚和。六月，魏王豹谒归视亲疾，至国，即绝河关反汉<2>，与楚约和。汉王使郦生说豹<3>，不下。其八月，以信为左丞相，击魏。魏王盛兵蒲坂，塞临晋，信乃益为疑兵，陈船欲渡临晋，而伏兵从夏阳以木罂缻渡军<4>，袭安邑。魏王豹惊，引兵迎信，信遂虏豹，定魏为河东郡。汉王遣张耳与信俱，引兵东，北击赵、代。后九月，破代兵、禽夏说阏与<5>。信之下魏破代，汉辄使人收其精兵，诣荥阳以距楚。

　　〔注释〕
　　<1>却：退，退却。　<2>绝：断绝通路。　<3>说：规劝。　<4>木罂缻(fǒu，否)：木制盆瓮。　<5>禽：同“擒”。捉，捕捉。


　　信与张耳以兵数万，欲东下井陉击赵。赵王、成安君陈余闻汉且袭之也，聚兵井陉口，号称二十万。广武君李左车说成安君曰：“闻汉将韩信涉西河<1>，虏魏王，禽夏说，新喋血阏与<2>，今乃辅以张耳，议欲下赵，此乘胜而去国远斗，其锋不可当。臣闻千里馈粮，士有饥色，樵苏后爨<3>，师不宿饱。今井陉之道，车不得方轨，骑不得成列，行数百里，其势粮食必在其后。愿足下假臣奇兵三万人<4>，从间道绝其辎重<5>；足下深沟高垒<6>，坚营勿与战。彼前不得斗，退不得还，吾奇兵绝其后，使野无所掠，不至十日，而西将之头可致于戏下。愿君留意臣之计。否，必为二子所禽矣。”成安君，儒者也，常称义兵不用诈谋奇计，曰：“吾闻兵法十则围之，倍则战<7>。今韩信兵号数万，其实不过数千。能千里而袭我，亦已罢极<8>。今如此避而不击，后有大者，何以加之！则诸侯谓吾怯，而轻来伐我。”不听广武君策，广武君策不用。

　　〔注释〕
　　<1>涉：渡。　<2>喋血：形容激战而流血很多。　<3>樵苏后爨(cuàn，窜)：师不宿饱。意思是谈临时打柴割草，烧火做饭，士兵们很难安饱。樵：砍柴。苏：割草。爨：烧火做饭。　<4>假：借。　<5>间道：隐蔽小道。辎重：军需物资，此指粮草。　<6>深沟高垒：深挖战壕，加高营垒。　<7>十则围之，倍则战：语出《孙子·谋攻》：“故用兵之法，十则围之……倍则分之”。意思是说兵力十倍于敌人，就可以包围它，一倍于敌人，就可以和他对阵。　<8>罢：通“疲”。


　　韩信使人间视<1>，知其不用，还报，则大喜，乃敢引兵遂下。未至井陉口三十里，止舍。夜半传发，选轻骑二千人，人持一赤帜，从间道萆山而望赵军<2>，诫曰：“赵见我走，必空壁逐我<3>，若疾入赵壁，拔赵帜，立汉赤帜。”令其裨将传飱<4>，曰：“今日破赵会食！”诸将皆莫信，详应曰<5>：“诺。”谓军吏曰：“赵已先据便地为壁，且彼未见吾大将旗鼓<6>，未肯击前行，恐吾至阻险而还。”信乃使万人先行，出、背水陈<7>。赵军望见而大笑。平旦<8>，信建大将之旗鼓，鼓行出井陉口，赵开壁击之，大战良久。于是信、张耳详弃鼓旗，走水上军。水上军开入之，复疾战<9>。赵果空壁争汉鼓旗，逐韩信、张耳。韩信、张耳已入水上军，军皆殊死战，不可败。信所出奇兵二千骑，共候赵空壁逐利<10>，则驰入赵壁，皆拔赵旗，立汉赤帜二千。赵军已不胜，不能得信等，欲还归壁，壁皆汉赤帜，而大惊，以为汉皆已得赵王将矣，兵遂乱，遁走<11>，赵将虽斩之，不能禁也。于是汉兵夹击，大破虏赵军，斩成安君没泜水上，禽赵王歇。

　　〔注释〕
　　<1>间视：暗中探听，窥伺。　<2>萆：通“蔽”，隐蔽。　<3>空壁：全军离营。　<4>裨将：偏将，副将。　<5>详：通“详”，假装。　<6>大将旗鼓：主将的旗帜和仪仗。　<7>陈：同“阵”，打仗时的战斗队列。　<8>平旦：天刚亮。　<9>复疾战：此三字疑衍。　<10>逐利：追夺战利品。　<11>遁走：潜逃。


　　信乃令军中毋杀广武君，有能生得者购千金<1>。于是有缚广武君而致戏下者，信乃解其缚，东乡坐，西乡对，师事之。
　　诸将效首虏<2>，(休)毕贺，因问信曰：“兵法右倍山陵，前左水泽<3>，今者将军令臣等反背水陈，曰破赵会食，臣等不服。然竟以胜，此何术也？”信曰：“此在兵法，顾诸君不察耳。兵法不曰‘陷之死地而后生，置之亡地而后存’<4>？且信非得素拊循士大夫也<5>，此所谓‘驱市人而战之’，其势非置之死地，使人人自为战；今予之生地，皆走，宁尚可得而用之乎！”诸将皆服曰：“善。非臣所及也。”

　　〔注释〕
　　<1>购：悬赏征求。　<2>效：呈献，贡献。首虏：首级和俘虏。　<3>以上二句语见《孙子·行军篇》：“丘陵堤防，必处其阳面而背之。”意思是说，行军布阵应该右面和背后靠山，前面和后面临水。倍，背靠，背向。　<4>以上二句语出《孙子·九地篇》：“投之亡地然后存，陷之死地然后生，夫众陷于害，然后能为胜败。”意思是说，把士兵置之死地，就没有其他选择，只有拼死战斗，死中求生而获胜。　<5>素：一向，平素。拊循：抚慰，顺从。引申为受过训练，听从指挥。士大夫：指一般将士。


　　于是信问广武君曰：“仆欲让攻燕<1>，东伐齐，何苦而有功<2>？”广武君辞谢曰：“臣闻‘败军之将不可以言勇，亡国之大夫不可以图存’<3>。今臣败亡之虏，何足权大事乎<4>！”信曰：“仆闻之，百里奚居虞而虞亡，在秦而秦霸<5>，非愚之虞而智于秦也，用与不用，听与不听也。诚令成安君听足下计，若信者亦已为禽矣。以不用足下，故信得侍耳。”因固问曰：“仆委心归计<6>，愿足下勿辞。”广武君曰：“臣闻‘智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得’<7>。故曰‘狂夫之言，圣人择焉’。顾恐臣计未必足用，顾效愚忠。夫成安君有百战百胜之计，一旦而失之，军败鄗下，身死泜上。今将军涉西河，虏魏王，禽夏说阏与，一举而下井陉，不终朝破赵二十万众，诛成安君。名闻海内，威振天下。农夫莫不辍耕释耒，褕衣甘食，倾耳以待命者<8>。若此，将军之所长也。然而众劳卒罢，其实难用。今将军欲举倦之兵，顿之燕坚城之下，欲战恐久力不能拔，情见势屈<9>，矿日粮竭，而弱燕不服，齐必距境以自强也。燕齐相持而不下，则刘项之权未有所分也。若此者，将军所短也。臣愚，窃以为亦过矣。故善用兵者不以短击长，而以长击短。”韩信曰：“然则何由？”广武君对曰：“方今为将军计，莫如案甲休兵<10>，镇赵抚其孤，百里之内，牛酒日至，以飨士大夫醳兵<11>，北首燕路<12>，而后遣辩士奉咫尺之书<13>，暴其所长于燕，燕必不敢不听从。燕已从，使諠言者东告齐<14>，齐必从风而服，虽有智者，亦不知为齐计矣。如是，则天下事皆可图也。兵固有先声而后实者，此之谓也。”韩信曰：“善。”从其策，发使使燕，燕从风而靡<15>。乃遣使报汉，因请立张耳为赵王，以镇服其国。汉王许之，乃立张耳为赵王。

　　〔注释〕
　　<1>仆：自我谦称。　<2>何苦：即若何，如何。　<3>以上两句为当时流行俗语。图存，谋划国家生存大计。　<4>权：权衡。引申为计议。　<5>百里奚原为虞国大夫，虞被晋所灭，百里奚被晋所俘，作为陪嫁臣随秦穆公夫人入秦，逃走后被楚国人在宛地捉住，秦穆公闻其贤，用五张黑公羊皮赎回，“授之国政”，秦穆公遂霸。见卷五《秦本纪》。　<6>委心归计：倾心听从你的计策。　<7>以上四句为当时流行俗语。　<8>以上三句意思是说，农民们予感到兵灾临头，停止耕作，只图跟前享受，静静地听凭命运的安排。辍耕：停止耕作。释耒(lěi，磊)，放下农具。耒，犁上木柄，指代农具。褕衣：好衣裳。褕：美。　<9>情见势屈：真情暴露，威势要受到挫减。见，同“现”。出现。　<10>案甲休兵：停止战争。甲：铠甲。兵：武器。　飨：宴请。<11>醳(yì，亿)兵：用酒食慰劳士兵。《集解》魏都赋曰：“肴醳顺时。”刘逵曰：“醳酒也。”○《索隐》刘氏依刘逵音。“醳酒”谓以酒食养兵士也。。　<12>首：向，向着。　<13>咫：八寸为咫。　<14>諠言者：指辩士。　<15>靡：草随风倒。引申为降服。


　　楚数使奇兵渡河击赵，赵王耳、韩信往来救赵，因行定赵城邑<1>，发兵诣汉。楚方急围汉王于荥阳，汉王南出，之宛、叶间，得黥布，走入成皋，楚又复急围之。六月，汉王出成皋，东渡河，独与滕公俱，从张耳军修武。至，宿传舍<2>。晨自称汉使，驰入赵壁。张耳、韩信未起、即其卧内上夺其印符，以麾召诸将<3>，易置之<4>。信、耳起，乃知汉王来，大惊。汉王夺两人军，即令张耳备守赵地，拜韩信为相国，收赵兵未发者击齐。

　　〔注释〕
　　<1>行定：往束救赵途中，安定百姓。　<2>传舍：客舍，宾馆。　<3>麾：军中指挥作战的旗子。　<4>易置：更换，改换职位。


　　信引兵东，未渡平原，闻汉王使郦食其已说下齐，韩信欲止。范阳辩士蒯通说信曰：“将军受诏击齐，而汉独发间使下齐<1>，宁有诏止将军乎？何以得毋行也！且郦生一士，伏轼掉三寸之舌<2>，下齐七十余城，将军将数万众，岁余乃下赵五十余城，为将数岁，反不如一竖儒之功乎<3>？”于是信然之，从其计，遂渡。齐已听郦生，即留纵酒，罢备汉守御<4>。信因袭齐历下军，遂至临菑。齐王田广以郦生卖已，乃亨之<5>，而走高密，使使之楚请救。韩信已定临菑，遂东追广至高密西。楚亦使龙且将，号称二十万，救齐。

　　〔注释〕
　　<1>独：只，只不过。间使：密使，暗中派去的使臣。　<2>伏轼：乘车人把身子俯在车前横木上。　<3>竖儒：蔑视读书人的称呼。　<4>罢：撤除。　<5>亨(pēng，烹)：同“烹”。煮。


　　齐王广、龙且并军与信战，未合<1>。人或说龙且曰：“汉兵远斗穷战<2>，其锋不可当。齐、楚自居其地战<3>、兵易败散。不如深壁，令齐王使其信臣招所亡城，亡城闻其王在，楚来救，必反汉。汉兵二千里客居，齐城皆反之，其势无所得食，可无战而降也。”龙且曰：“吾平生知韩信为人，易与耳。且夫救齐不战而降之，吾何功？今战而胜之，齐之半可得，何为止！”遂战，与信夹潍水陈。韩信乃夜令人为万余囊，满盛沙，壅水上流，引军半渡，击龙且。详不胜，还走。龙且果喜曰：“固知信怯也。”遂追信渡水。信使人决壅囊，水大至。龙且军大半不得渡，即急击，杀龙且。龙且水东军散走，齐王广亡去。信遂追北至城阳<4>，皆虏楚卒。

　　〔注释〕
　　<1>未合：尚未交战。　<2>穷战：全力以赴地作战。穷：尽，极。　<3>地战：在本(国)土作战。　<4>追北：追赶败逃的敌军。北：打败仗后往回逃跑。


　　汉四年，遂皆降平齐。使人言汉王曰：“齐伪诈多变，反覆之国也。南边楚，不为假王以镇之<1>，其势不定，愿为假王便。”当是时，楚方急围汉王于荥阳，韩信使者至，发书<2>，汉王大怒，骂曰：“吾困于此，旦暮望若来佐我<3>，乃欲自立为王！”张良、陈平蹑汉王足，因附耳语曰：“汉方不利，宁等禁信之王乎？不如因而立，善遇之，使自为守；不然，变生<4>。”汉王亦悟，因复骂曰：“大丈夫定诸侯，即为真王耳，何以假为！”乃遣张良往立信为齐王，征其兵击楚。

　　〔注释〕
　　<1>假王：王的暂时代理人。　<2>发书：打开书信。　<3>佐：辅佐。　<4>变生：发生变故。指可能引起韩信背汉。


　　楚已亡龙且，项王恐，使盱眙人武涉往说齐王信曰：“天下共苦秦久矣，相与戮力击秦<1>。秦已破，计功割地，分土而王之，以休士卒。今汉王复兴兵而东，侵人之分，夺人之地，已破三秦，引兵出关，收诸侯之兵以东击楚，其意非尽吞天下者不休，其不知厌足如是甚也！且汉王不可必<2>，身居项王掌握中数矣，项王怜而活之，然得脱，辄倍约<3>，复击项王，其不可亲信如此。今足下虽自以与汉王为厚交，为之尽力用兵，终为之所禽矣。足下所以得须臾至今者<4>，以项王尚存也。当今二王之事，权在足下<5>。足下右投则汉王胜，左投则项王胜。项王今日亡，则次取足下。足下与项王有故，何不反汉与楚连合，参分天下王之<6>？今释此时，而自必于汉以击楚，且为智者固若此乎！”韩信谢曰：“臣事项王，官不过郎中，位不过执戟，言不听，画不用<7>，故倍楚而归汉。汉王授我上将军印，予我数万众，解衣衣我，推食食我，言听计用，故吾得以至于此。夫人深亲信我，我倍之不祥，虽死不易。幸为信谢项王<8>！”

　　〔注释〕
　　<1>戮力：合力。　<2>必：相信，信任。　<3>倍：背弃。　<4>须臾：片刻。引申为延续，拖延。　<5>权：秤砣。比喻决定轻重的关键、作用。　<6>参(sān，三)：三。　<7>画：计策，谋略。　<8>幸：希望。


　　武涉已去，齐人蒯通知天下权在韩信，欲为奇策而感动之，以相人说韩信曰<1>：“仆尝受相人之术。”韩信曰：“先生相人何如？”对曰：“贵贱在于骨法<2>，忧喜在于容色，成败在于决断，以此参之<3>，万不失一。”韩信曰：“善。”先生相寡人何如？”对曰：“愿少间<4>。”信曰：“左右去矣。”通曰：“相君之面<5>，不过封侯，又危不安。相君之背，贵乃不可言。”韩信曰：“何谓也？”蒯通曰：“天下初发难也，俊雄豪桀建号壹呼<6>，天下之士云合雾集，鱼鳞杂沓<7>，熛至风起<8>。当此之时，忧在亡秦而已。今楚汉分争，使天下无罪之人肝胆涂地，父子暴骸骨于中野，不可胜数。楚人起彭城，转斗逐北，至于荥阳，乘利席卷，威震天下。然兵困于京、索之间，迫西山而不能进者，三年于此矣。汉王将数十万之众，距巩、雒，阻山河之险，一日数战，无尺寸之功，折北不救<9>，败荥阳，伤成皋，遂走宛、叶之间，此所谓智勇俱困者也。夫锐气挫于险塞，而粮食竭于内府<10>，百姓罢极怨望，容容无所倚<11>。以臣料之，其势非天下之贤圣固不能息天下之祸。当今两主之命悬于足下<12>。足下为汉则汉胜，与楚则楚胜。臣愿披腹心，输肝胆<13>，效愚计，恐足下不能用也。诚能听臣之计，莫若两利而俱存之，参分天下，鼎足而居<14>，其势莫敢先动。夫以足下之贤圣，有甲兵之众，据强齐，从燕、赵，出空虚之地而制其后，因民之欲，西乡为百姓请命<15>，则天下风走而响应矣，孰敢不听！割大弱强，以立诸侯，诸侯已立，天下服听而归德于齐。案齐之故<16>，有胶、泗之地，怀诸侯以德，深拱揖让<17>，则天下之君王相率而朝于齐矣。盖闻天与弗取，反受其咎；时至不行，反受其殃<18>。愿足下孰虑之。”

　　韩信曰：“汉王遇我甚厚，载我以其车，衣我以其衣，食我以其食。吾闻之，乘人之车者载人之患，衣人之衣者怀人之忧，食人之食者死人之事，吾岂可以乡利倍义乎！”蒯生曰：“足下自以为善汉王，欲建万世之业，臣窃以为误矣。始常山王、成安君为布衣时，相与为刎颈之交<19>，后争张黡、陈泽之事，二人相怨。常山王背项王，奉项婴头而窜<20>，逃归于汉王。汉王借兵而东下，杀成安君泜水之南，头足异处，卒为天下笑。此二人相与，天下至欢也。然而卒相禽者，何也？患生于多欲而人心难测也。今足下欲行忠信以交于汉王，必不能固于二君之相与也，而事多大于张黡、陈泽。故臣以为足下必汉王之不危已，亦误矣。大夫种、范蠡存亡越，霸句践，立功成名而身死亡。野兽已尽而猎狗亨<21>。夫以交友言之，则不如张耳之与成安君者也；以忠信言之，则不过大夫种、范蠡之于句践也。此二人者，足以观矣。愿足下深虑之。且臣闻勇略震主者身危<22>，而功盖天下者不赏。臣请言大王功略：足下涉西河，虏魏王，禽夏说，引兵下井陉，诛成安君，徇赵，胁燕，定齐，南摧楚人之兵二十万，东杀龙且，西乡以报，此所谓功无二于天下，而略不世出者也<23>。今足下戴震主之威，挟不赏之功，归楚，楚人不信；归汉，汉人震恐：足下欲持是安归乎？夫势在人臣之位而有震主之威，名高天下，窃为足下危之。”韩信谢曰：“先生且休矣，吾将念之<24>。”

　　〔注释〕
　　<1>相人：给人看相。　<2>骨法：骨相，骨格。　<3>参：参验，考察。　<4>愿少间：希望周围的人暂时回避。间，间隙。　<5>“相君之面”与下文“相君之背”都是双关语。面：向着汉王。背：是背叛汉王。暗示背叛汉王好。　<6>桀：杰出，高出。　<7>鱼鳞杂沓：像鱼鳞一样密集地排列。杂沓：众多的样子。　<8>熛：迸飞的火焰。　<9>折北不救：屡战屡败，不能自救：折，挫折。　<10>内府：府库。　<11>容容：摇摇，动荡不安的样子。　<12>悬：悬挂。　<13>输：献纳。　<14>鼎足：因为鼎足是三只脚，以此借喻上文“三分天下”的局势。　<15>乡：同“向”面向、面对着。　<16>案：安定。　<17>深拱揖让：高拱双手，以示谦让。　<18>以上四句当为俗语。《国语·越语》有“天与不取，反受其咎”句。卷八十九《张耳陈余列传》亦引之。咎：祸害。　<19>刎颈之交：即使割掉脑袋也不反悔的生死交情。　<20>奉项婴头而窜：此事不见记载。　<21>此句为当时俗语。　<22>震主：使君主感到威胁。　<23>略不世出：谋略出众，世上少有。　<24>念：考虑。


　　后数日，蒯通复说曰：“夫听者事之候也<1>，计者事之机也<2>，听过计失而能久安者<3>，鲜矣<4>。听不失一二者，不可乱以言；计不失本末者，不可纷以辞。夫随厮养之役者<5>，失万乘之权<6>；守儋石之禄者<7>，阙卿相之位<8>。故知者决之断也，疑者事之害也，审毫釐之小计，遗天之大数，智诚知之，决弗敢行者，百事之祸也。故曰‘猛虎之犹豫，不若蜂虿之致螫<9>；骐骥之跼躅，不如驽马之安步；孟贲之狐疑，不如庸夫之必至也；虽有舜禹之智，吟而不言，不如瘖聋之指麾也’<10>。此言贵能行之。夫功者难成而易败，时者难得而易失也。时乎时，不再来。愿足下详察之。”韩信犹豫不忍倍汉，又自以为功多，汉终不夺我齐，遂谢蒯通。蒯通说不听，已详狂为巫。

　　〔注释〕
　　<1>听：指听取意见。候：征候，征兆。　<2>计：指反复计虑。机：关键。　<3>听过：听取意见，不能作正确判断。计失：考虑问题失误。　<4>鲜：少。　<5>随：顺从。引申为安心。厮养之役：贱役。干勤杂活计。　<6>万乘之权：指万乘之国的权柄。　<7>儋石之禄：俸禄少。儋：担。禄：官俸。　<8>阙：缺。引申为失掉，放过。　<9>虿(chài，去声“柴”)：蝎子一类毒虫。　<10>指麾：用手势示意。


　　汉王之困固陵，用张良计，召齐王信，遂将兵会垓下。项羽已破，高祖袭夺齐王军。汉五年正月，徙齐王信为楚王，都下邳。
　　信至国<1>，召所从食漂母，赐千金。及下乡南昌亭下，赐百钱，曰：“公，小人也，为德不卒。”召辱已之少年令出胯下者以为楚中尉。告诸将相曰：“此壮士也。方辱我时，我宁不能杀之邪？杀之无名<2>，故忍而就于此。”

　　〔注释〕
　　<1>国：都城。指下邳。　<2>无名：没有意义。


　　项王亡将钟离昧家在伊庐，素与信善。项王死后，亡归信。汉王怨昧，闻其在楚，诏楚捕昧。信初之国，行县邑<1>，陈兵出入。汉六年，人有上书告楚王信反。高帝以陈平计，天子巡狩会诸侯<2>，南方有云梦，发使告诸侯会陈：“吾将游云梦。”实欲袭信，信弗知。高祖且至楚，信欲发兵反，自度无罪；欲谒上，恐见禽。人或说信曰：“斩昧谒上，上必喜，无患。”信见昧计事。昧曰：“汉所以不击取楚，以昧在公所。若欲捕我以自媚于汉，吾今日死，公亦随手亡矣。”乃骂信曰：“公非长者！”卒自刭。信持其首，谒高祖于陈。上令武士缚信，载后车。信曰：“果若人言：‘狡兔死，良狗亨；高鸟尽，良弓藏；敌国破，谋臣亡。’天下已定，我固当亨！”上曰：“人告公反。”遂械系倍。至雒阳，赦信罪，以为淮阴侯。

　　〔注释〕
　　<1>行：巡视，巡察。　<2>巡狩会诸侯：天子数年到各诸侯国巡行视察一次，所到之处，各国诸侯要到指定地点朝见天子。


　　信知汉王畏恶其能，常称病不朝从<1>。信由此日夜怨望，居常鞅鞅<2>，羞与绛、灌等列。信尝过樊将军哙，哙跪拜送迎，言称臣，曰：“大王乃肯临臣！”信出门，笑曰：“生乃与哙等为伍！”上常从容与信言诸将能不<3>，各有差。上问曰：“如我能将几何？”信曰：“陛下不过能将十万。”上曰：“于君何如？”曰：“臣多多而益善耳。”上笑曰：“多多益善，何为为我禽？”信曰：“陛下不能将兵，而善将将，此乃信之所以为陛下禽也。且陛下所谓天授，非人力也。”
　　陈豨拜为钜鹿守，辞无淮阴侯，淮阴侯挈其手，辟左右与之步于庭<4>，仰天叹曰：“子可与言乎？欲与子有言也。”豨曰：“唯将军令之。”淮阴侯曰：“公之所居，天下精兵处也；而公，陛下之信幸臣也<5>。人言公之畔<6>，陛下必不信；再至，陛下乃疑矣；三至，必怒而自将。吾为公从中起<7>，天下可图也。”陈豨素知其能也，信之，曰：“谨奉教！”汉十年，陈豨果反。上自将而往，信病不从。阴使人至豨所，曰：“弟举兵<8>，吾从此助公。”信乃谋与家臣夜诈诏赦诸官徒奴<9>，欲发以袭吕后、太子。部署已定，待豨报。其舍人得罪于信，信囚，欲杀之。舍人弟上变<10>，告信欲反状于吕后。吕后欲召，恐其党不就<11>，乃与萧相国谋，诈令人从上所来，言豨已得死，列侯群众皆贺。国相绐信曰<12>：“虽疾，强入贺。”信入，吕后使武士缚信，斩之长乐钟室。信方斩，曰：“吾悔不用蒯通之计，乃为儿女子所诈<13>，岂非天哉！”遂夷信三族<14>。

　　〔注释〕
　　<1>不朝从：不朝见，不从行。　<2>鞅鞅：通；“怏怏”。不满意，不服气，郁闷失意的样子。　<3>不：相当于“否”。　<4>辟：退避。使周围的人离去。　<5>信幸臣：亲信，宠幸的臣子。　<6>畔：通“叛”。　<7>从中起：从京城起事为内应。　<8>弟：但，只管。又写作“第”。　<9>诸官徒奴：各官府服役的罪犯和奴隶。　<10>上变：上书皇帝告发非常之事。　<11>党：通“倘”，或者、万一。　<12>绐：欺骗。　<13>儿女子：妇女小孩子。　<14>夷：诛灭。


　　高祖已从豨军来，至，见信死，且喜且怜之，问：“信死亦何言？”吕后曰：“信言恨不用蒯通计。”高祖曰：“是齐辩士也。”乃诏齐捕蒯通。蒯通至，上曰：“若教淮阴侯反乎？”对曰：“然，臣固教之。竖子不用臣之策，故令自夷于此<1>。如彼竖子用臣之计，陛下安得而夷之乎！”上怒曰：“亨之。”通曰：“嗟呼，冤哉亨也！”上曰：“若教韩信反，何冤？”对曰：“秦之纲绝而维弛<2>，山东大扰，异姓并起，英俊乌集。秦失其鹿<3>，天下共遂之，于是高材疾足者先得焉。蹠之狗吠尧，尧非不仁，狗因吠非其主。当是时，臣唯独知韩信，非知陛下也。且天下锐精持锋欲为陛下所为者甚众，顾力不能耳。又可尽亨之邪？”高帝曰：“置之<4>。”乃释通之罪。

　　〔注释〕
　　<1>自夷：自取灭亡。夷：灭尽。　<2>纲绝而维弛：比喻国家法度败坏，政权瓦解。纲，网上总绳。维，系物的大绳。　<3>鹿：与“禄”偕音，比喻皇帝之位。引申为政权。　<4>置：赦罪，释放。


　　太史公曰：
　　吾如淮阴，淮阴人为余言，韩信虽为布衣时，其志与众异。其母死，贫无以葬，然乃行营高敞地<1>，令其旁可置万家。余视其母冢<2>，良然。假令韩信学道谦让，不伐已功，不矜其能<3>，则庶几哉<4>，于汉家勋可以比周、召、太公之徒，后世血食矣<5>。不务出此，而天下已集<6>，乃谋叛逆，夷灭宗族，不亦宜乎！

　　〔注释〕
　　<1>行营：四处寻找、谋求。　<2>冢：坟墓　<3>不伐已功二句，语本《老子》“功成名遂身退，天之道”，“不自伐，故有功；不自矜、故长”。伐与矜，都有夸耀自满的意思。　<4>庶几：差不多。　<5>血食：受享祭。古代祭祀，宰杀牲畜做祭品，所以叫血食。　<6>集：通“辑”。安定。

 
