七十列传·韩信卢绾列传第三十三

译注/纪淑敏

　　【说明】

　　本传是韩王韩信(不是淮阴侯韩信)、卢绾、陈豨三个人的合传。这三个人原来都是刘邦的亲信部下，和刘邦的关系都非常好，卢绾更是和刘邦世代友好，而且能“出入卧内”，“虽萧曹等，特以事见礼，至其亲幸，莫及卢绾”。但最后他们都举旗反叛，并且大都勾结匈奴，以和汉朝对抗。通过这篇传记，作者似乎在告诉我们：世上没有永恒的敌人，也没有永恒的朋友。

　　是什么使他们由亲密的朋友变成仇敌的呢？笔者认为主要有以下两点原因：

　　其一是争权夺利。权力斗争是统治集团内部分裂残杀的主要原因。刘邦刚刚开始起义有两个劲敌，一是强秦，一是项羽。在大敌当前的时候，他招降纳叛，网罗人才，对自己联盟内某些人的不恭也能容忍。但等到天下已定，就开始大肆诛杀功臣，且不说韩王韩信、卢绾、陈豨，就连淮阴侯韩信、黥布、彭越等劳苦功高的人，也未能幸免于难。刘邦对这些人的猜忌使他们成为惊弓之鸟，他们明知造反要被杀，但是还得挺而走险，因他们都是当时极有才能的人，实在不甘心束手就擒。

　　其二是刘邦谋士们的怂恿，反臣谋士们的挑拨，使得本来就已紧张的关系更加恶化。例如陈豨的造反与刘邦的大臣周昌有很大关系，周昌看到陈豨宾客车骑甚盛，便向皇帝汇报，怀疑陈豨要造反。而卢绾的造反，他的谋士张胜也起了很大作用。这些在本传中都有详细的记载。

　
　　【译文】

　　韩王韩信是原来韩襄王的庶出孙子，身高八尺五寸。到了项梁拥立楚王的后代楚怀王的时候，燕国、齐国、赵国、魏国都早已自己立下了国王，只有韩没有立下后嗣，所以才立了韩国诸公子中的横阳君韩成为韩王，想以此来占据平定原韩国的土地。项梁在定陶战败而死，韩成投奔楚怀王。沛公带军队进攻阳城时，命张良以韩国司徒的身份降服了韩国原有地盘，得到韩信，任命他为韩国将军，带领他的军队随从沛公进入武关。

　　沛公被立为汉王，韩信随从沛公进入汉中，就说服汉王道：“项羽把自己的部下都封在中原附近地区，只把您封到这偏远的地方，这是一种贬职的表示啊！您部下士兵都是崤山以东的人，他们都踮起脚尖，急切地盼望返回故乡，趁着他们锐气强盛向东进发，就可以争夺天下。”汉王回军平定三秦时，就答应将要韩信为韩王，先任命他为韩太尉，带兵去攻取韩国旧地。

　　项羽所封的诸侯王都到各自的封地去，韩王韩成因没跟随项羽征战，没有战功，不派他到封地去，改封他为列侯。等到听说汉王派韩信攻取韩地，就命令自己游历吴地时的吴县县令郑昌做韩王以抗拒汉军。汉高祖二年(前205)，韩信平定了韩国的十几座城池。汉王到达河南，韩信在阳城猛攻韩王郑昌。郑昌投降，汉王就立韩信为韩王，常带领韩地军队跟随汉王。汉高祖三年，汉王撤出荥阳，韩王韩信和周苛等人守卫荥阳。等到楚军攻破荥阳，韩信投降了楚军，不久得以逃出，又投归汉王，汉王再次立他为韩王，最终跟从汉王击败项羽，平定了天下。汉高祖五年春天，汉高祖就和韩信剖符为信，正式封他为韩王，封地在颍川。

　　第二年(前201)春天，高祖认为韩信雄壮勇武，封地颍川北靠近巩县、洛阳，南逼近宛县、叶县，东边则是重镇淮阳，这些都是天下的战略要地，就下诏命韩王韩信迁移到太原以北地区，以防备抵抗匈奴，建都晋阳。韩信上书说：“我的封国紧靠边界，匈奴多次入侵，晋阳距离边境较远，请允许我建都马邑。”皇帝答应了，韩信就把都城迁到马邑。在这年秋天，匈奴冒顿单于重重包围了韩信，韩信多次派使者到匈奴处求和。汉朝派人带兵前往援救，但怀疑韩信多次私派使者，有背叛汉朝之心，派人责备韩信。韩信害怕被杀，于是就和匈奴约定好共同攻打汉朝，起兵造反，把国都马邑拿出投降匈奴，并率军攻打太原。

　　高祖七年(前200)冬天，皇帝亲自率军前往攻打，在铜鞮(dī，堤)击败韩信的军队，并将其部将王喜斩杀。韩信逃跑投奔匈奴，他的部将白土人曼丘臣、王黄等人拥立赵王的后代赵利为王，又收集起韩信被击败逃散的军队，并和韩信及匈奴冒顿单于商议一齐攻打汉朝。匈奴派遣左右贤王带领一万多骑兵和王黄等人驻扎在广武以南地区，到达晋阳时，和汉军交战，汉军将他们打得大败，乘胜追到离石，又把他们打败。匈奴再次在楼烦西将地区聚集军队，汉高祖命令战车部队和骑兵把他们打败。匈奴常败退逃跑，汉军乘胜追击败兵，听说冒顿单于驻扎在代谷，汉高祖当时在晋阳，派人去侦察冒顿，侦察人员回来报告说“可以出击”。皇帝也就到达平城。皇帝出城登上白登山，被匈奴骑兵团团围住，皇帝就派人送给匈奴王后阏氏许多礼物。阏氏便劝冒顿单于说：“现在已经攻取了汉朝的土地，但还是不能居住下来；更何况两国君主不互相围困。”过了七天，匈奴骑兵逐渐撒去。当时天降大雾，汉朝派人在白登山和平城之间往来，匈奴一点也没有察觉。护军中尉陈平对皇帝说：“匈奴人都用长枪弓箭，请命令士兵每张强弩朝外搭两支利箭，慢慢地撤出包围。”撤进平城之后，汉朝的救兵也赶到了，匈奴的骑兵这才解围而去。汉朝也收兵而归。韩信为匈奴人带兵往来在边境一带攻击汉军。

　　汉高祖十年(前197)，韩信命王黄等人劝说陈豨，使其误信而反。十一年春天，前韩王韩信又和匈奴骑兵一起侵入参合，对抗汉朝。汉朝派遣柴将军带兵前去迎击，柴将军先写给韩信说：“皇帝陛下宽厚仁爱，尽管有些诸侯背叛逃亡，但当他们再度归顺的时候，总是恢复其原有的爵位名号，并不加诛杀。这些都是大王您所知道的。现在您是因为战败才逃归匈奴的，并没有大罪，您应该赶快来归顺！”韩王韩信回信道：“皇帝把我从里巷平民中提拔上来，使我南面称王，这对我来说是万分荣幸的。在荥阳保卫战中，我不能以死效忠，而被项羽关押。这是我的第一条罪状。等到匈奴进犯马邑，我不能坚守城池，献城投降。这是我的第二条罪状。现在反而为敌人带兵，和将军争战，争这旦夕之间的活头。这是我的第三条罪状。文种、范蠡没有一条罪状，但在成功之后，一个被杀一个逃亡；现在我对皇帝犯下了三条罪状，还想在世上求取活命，这是伍子胥在吴国之所以被杀的原因。现在我逃命隐藏在山谷之中，每天都靠向蛮夷乞讨过活，我思归之心，就同瘫痪的人不忘记直立行走，盲人不忘记睁眼看一看一样，只不过情势不允许罢了。”于是两军交战，柴将军屠平参合城，并将韩王韩信斩杀。

　　韩信投靠匈奴的时候，和自己的太子同行，等到了颓当城，生了一个儿子，因而取名叫颓当。韩太子也生下一个儿子，取名为婴。到孝文帝十四年(前166)，韩颓当和韩婴率领部下投归汉朝。汉朝封韩颓当为弓高侯，韩婴为襄城侯。在平定吴楚七国之乱时，弓高侯的军功超过其它将领。爵位儿子传到孙子，他的孙子没有儿子，侯爵被取消。韩婴的孙子因犯有不敬之罪，侯爵被取消。韩颓当庶出的孙子韩嫣，地位尊贵，很受皇帝宠爱，名声和富贵都荣显于当世。他的弟弟韩说，再度被封侯，并多次受命为将军，最后封为案道侯。儿子继承侯爵，一年多之后因犯法被处死。又过一年多，韩说的孙子韩曾被封为龙额侯，继承了韩说的爵位。

　　卢绾是丰邑人，和汉高祖是同乡。卢绾的父亲和高祖的父亲非常要好，等到生儿子时，汉高祖和卢绾又是同日而生。乡亲们抬着羊酒去两家祝贺，等到高祖、卢绾长大了，在一块读书，又非常要好。乡亲们见这两家父辈非常要好，儿子同日出生，长大后又很要好，再次抬着羊酒前去祝贺。高祖还是平民百姓的时候，被官吏追拿需要躲藏，卢绾总是随同左右，东奔西走，到高祖从沛县起兵时，卢绾以宾客的身份相随，到汉中后，担任将军，总是陪伴在高祖身边。跟从高祖东击项羽时，以太尉的身份不离左右，可以在高祖的卧室内进进出出，衣被饮食方面的赏赐丰厚无比，其他大臣没人能企及，就是萧何、曹参等人，也只是因事功而受到礼遇，至于说到亲近宠幸，没人能赶得上卢绾。卢绾被封为长安侯。长安，就是原来的咸阳啊。

　　汉高祖五年(前202)的冬天，已经击败了项羽，就派卢绾另带一支军队，和刘贾一起攻打临江王共尉，将他击败。七月凯旋而归，跟随皇帝攻打燕王臧荼，臧荼投降。高祖平定天下之后，在诸侯中不是刘姓而被封王的共有七个人。高祖想封卢绾为王，但又害怕群臣怨恨不满。等到俘虏臧荼之后，就下诏封将相们为列侯，在群臣中挑选有功的人封为燕王。文武群臣都知道皇帝想封卢绾为王，就一齐上言道：“太尉长安侯卢绾经常跟随皇帝平定天下，功劳最多，可以封为燕王。”皇帝下诏批准了此项建议。汉高祖五年八月，就立卢绾为燕王，所有诸侯王受到的皇帝宠幸都比不上燕王。

　　汉高祖十一年(前194)秋天，陈豨在代地造反，高祖到邯郸去攻打陈豨的部队，燕王卢绾也率军攻打他的东北部。在这时，陈豨派王黄去向匈奴求救。燕王卢绾也派部下张胜出使匈奴，声称陈豨等人的部队已被击败。张胜到匈奴以后，前燕王臧荼的儿子臧衍逃亡在匈奴，见到张胜说：“您之所以在燕国受重用，是因为您熟悉匈奴事务。燕国之所以能长期存在，是因为诸侯多次反叛，战争连年不断。现在您想为燕国尽快消灭陈豨等人，但陈豨等人被消灭之后，接着就要轮到燕国，您这班人也要成为俘虏了。您为什么不让燕国延缓攻打陈豨而与匈奴修好呢？战争延缓了，能使卢绾长期为燕王，如果汉朝有紧急事变，也可以借此安定国家。”张胜认为他的话是对的，就暗中让匈奴帮助陈豨攻打燕国。燕王卢绾怀疑张胜和匈奴勾结，一起反叛，就上书皇帝请求把张胜满门抄斩。张胜返回，把之所以这样干的原因全部告诉了卢绾。卢绾觉悟了，就找了一些替身治罪处死了，把张胜的家属解脱出来，使张胜成为匈奴的间谍，又暗中派遣范齐到陈豨的处所，想让他长期叛逃在外，使战争连年不断。
　
　　汉高祖十二年，东征黥布，陈豨经常率军在代地驻扎，汉派遣樊哙攻打陈豨并将其斩杀。他的一员副将投降，说燕王卢绾派范齐到陈豨处互相交通情报，商议策划。高祖派使臣召卢绾进京，卢绾称病推托不往。皇帝又派辟阳侯审食其(font face="Arial">yì jī，亦基)，御史大夫赵尧前去迎接燕王，并顺便查问燕王部下臣子。卢绾更加害怕，闭门躲藏不出，对自己宠信的臣子说：“不是刘姓而被封为王的，只有我卢绾和长沙王吴芮了。去年春天，汉朝把淮阴侯韩信满门抄斩，夏天，又杀掉了彭越，这都是吕后的计谋。现在皇帝重病在身，把国事全部交给了吕后。而吕后是个妇女，总想找个借口杀掉异姓诸侯王和功高的大臣。”于是卢绾还是推托有病，拒绝进京。卢绾的部下臣子都逃跑躲藏。但卢绾的话泄露出一些，辟阳侯听到了，便把这一切都报告了皇帝，皇帝更加生气。后来，汉朝又得到一些投降的匈奴人，说张胜逃到匈奴中，是燕王的使者。于是皇帝说：“卢绾真的反了！”就派樊哙攻打燕国。燕王卢绾把自己所有的宫人家属以及几千名骑兵安顿在长城下，等待机会，希望皇帝病好之后，亲自进京谢罪。四月，高祖逝世，卢绾也就带领部下逃入匈奴，匈奴封他为东胡卢王。卢绾受到匈奴的侵凌掠夺，总是想着重返汉朝。过了一年多，卢绾在匈奴逝世。

　　在高后时，卢绾的妻子儿女逃出匈奴重投汉朝，正赶上高后病重，不能相见，住在了燕王在京的府邸，准备在病好之后再设宴相见。但高后竟去世了，未能见面。卢绾的妻子也因病去世。

　　汉景帝中元六年(前144)，卢绾的孙子卢他之以东胡王的身份向汉投降，被封为亚谷侯。

　　陈豨是宛朐人，不知当初是什么原因得以跟从高祖。到高祖七年冬天，韩王韩信反叛，逃入匈奴，皇帝到平城而回，封陈豨为列侯，以赵国相国的身份率领督统赵国、代国的边防部队，这一带戍卫边疆的军队统归他管辖。

　　陈豨曾休假回乡路过赵国，赵相国周昌看到陈豨的随行宾客有一千多辆车子，把邯郸所有的官舍全部住满。而陈豨对待宾客用的平民百姓之间的交往礼节，而且总是谦卑恭敬，屈已待人。陈豨回到代国，周昌就请求进京朝见。见到皇帝之后，把陈豨宾客众多，在外独掌兵权好几年，恐怕会有变故等事全盘说出。皇帝就命人追查陈豨的宾客在财物等方面违法乱纪的事，其中不少事情牵连到陈豨。陈豨非常害怕，暗中派宾客到王黄、曼丘臣处通消息。到高祖十年(前197)七月，皇帝的父亲去世了，皇帝派人召陈豨进京，但陈豨称自己病情严重。九月，便与王黄等人一同反叛，自立为代王，劫掠了赵，代两地。

　　皇帝听说之后，就一律赦免了被陈豨所牵累而进行劫掠的赵、代官吏。皇帝亲自前往，到达邯郸后高兴地说：“陈豨不在南面占据漳水，北面守住邯郸，由此可知他不会有所作为。”赵相国上奏请求把常山的郡守、郡尉斩首，说：“常山共有二十五座城池，陈豨反叛，失掉了其中二十座。”皇帝问：“郡守、郡尉反叛了吗？”赵相国回答说：“没反叛。”皇帝说：“这是力量不足的缘故。”赦免了他们，同时还恢复了他们的守尉职务。皇帝问周昌说：“赵国还有能带兵打仗的壮士吗？”周昌回答说：“有四个人。”然后让这四个人拜见皇帝，皇帝一见便破口大骂道：“你们这些小子们也能带兵打仗吗？”四个人惭愧地伏在地上。但皇帝还是各封给他们一千户的食邑，任命为将。左右近臣谏劝道：“有不少人跟随您进入蜀郡、汉中，其后又征伐西楚，有功却未得到普遍封赏，现在这几个人有什么功劳而予以封赏？”皇帝说：“这就不是你们所能了解的了！陈豨反叛，邯郸以北都被他所占领，我用紧急文告来征集各地军队，但至今仍未有人到达，现在可用的就只有邯郸一处的军队而已。我何必要吝惜封给四个人的四千户，不用它来抚慰赵地的年轻人呢！”左右近臣都说：“对。”于是皇帝又问：“陈豨的将领都有谁？”左右回答说：“有王黄，曼丘臣，以前都是商人。”皇帝说：“我知道了。”于是各悬赏千金来求购王黄、曼丘臣等的人头。

　　高祖十一年(前196)冬天，汉军在曲逆城下攻击并斩杀了陈豨的大将侯敞，王黄，又在聊城把陈豨的大将张春打得大败，斩首一万多人。太尉周勃进军平定了太原和代郡。十二月，皇帝亲自率军攻打东垣，但未能攻克，叛军士卒辱骂皇帝；不久东垣投降，凡是骂皇帝的士卒一律斩首，其他没骂的士卒则处以黥刑，在额头上刺字。把东垣改名真定。王黄，曼丘臣的部下所有被悬赏征求的，一律都被活捉，因此陈豨的军队也就彻底溃败了。

　　皇帝到达洛阳。皇帝说：“代郡地处常山的北面，赵国却从山南来控制它，太遥远了。”于是就封儿子刘垣为代王，以中都为国都，代郡、雁门都隶属代国。

　　高祖十二年(前195)冬天，樊哙的士卒追到灵丘把陈豨斩首。

　　太史公说：韩信、卢绾并不是一向积德累善的世家，而是侥幸于一时随机应变，以欺诈和暴力获得成功，正赶上汉朝刚刚建立，所以才能够分封领土，南面为王。在内由于势力强大而被怀疑，在外倚仗着外族作援助。因此日益被皇帝疏远，自陷危境，走投无路，无计可施，最终迫不得已投奔匈奴，难道不可悲吗！陈豨是梁地人，在他年轻的时候，每每称赞，倾慕魏公子信陵君；等到后来他率领军队守卫边疆，招集宾客，礼贤下士，名声超过了实际。周昌怀疑他，许多过失也就从这里产生了，由于害怕灾祸临头，奸邪小人又乘机进说，于是终于使自己陷于大逆不道的境地。唉呀，太可悲了！由此可见，谋虑的成熟与否和成败如何，这对一个人的影响太深远了！

　
　　【原文及注释】

　　韩王信者，故韩襄王孽孙也<1>，长八尺五寸。及项梁之立楚后怀王也<2>，燕、齐、赵、魏皆已前王，唯韩无有后，故立韩诸公子横阳君成为韩王<3>，欲以抚定韩故地。项梁败死定陶，成奔怀王。沛公引兵击阳城，使张良以韩司徒降下韩故地，得信，以为韩将，将其兵从沛公入武关。
　　沛公立为汉王，韩信从入汉中，乃说汉王曰<4>：“项王王诸将近地<5>，而王独远居此，此左迁也<6>。士卒皆山东人，跂而望归<7>，及其锋东乡<8>，可以争天下。”汉王还定三秦，乃许信为韩王，先拜信为韩太尉，将兵略韩地<9>。

　　〔注释〕
　　<1>孽孙：庶出的孙子。　<2>楚后：楚王的后代、继承人。　<3>诸公子：庶出的王子们。横阳君成：指韩成，以其曾被封为横阳君。故称。　<4>说：游说。　<5>王诸将：封诸将为王。　<6>左迁：降职。　<7>跂：通“企”。踮起脚尖。　<8>东乡(xiàng，象)：向东进军。乡(鄉)，通“向(嚮)”。　<9>略：掠夺，夺取。


　　项籍之封诸王皆就国，韩王成以不从无功，不遗就国，更以为列侯<1>。及闻汉遣韩信略韩地，乃令故项籍游吴时吴令郑昌为韩王以距汉<2>。汉二年，韩信略定韩十余城。汉王至河南，韩信急击韩王昌阳城。昌降，汉王乃立韩信为韩王，常将韩兵从。三年，汉王出荥阳，韩王信、周苛等守荥阳。及楚败荥阳，信降楚，已而得亡，复归汉，汉复立以为韩王，竟从击破项籍，天下定。五年春，遂与剖符为韩王<3>，王颍川。
　　明年春，上以韩信材武<4>，所王北近巩、洛，南近宛，叶，东有淮阳，皆天下劲兵处<5>，乃诏徒韩王信王太原以北，备御胡，都晋阳。信上书曰：“国被边，匈奴数人，晋阳去塞远，请治马邑。”上许之，信乃徒治马邑<6>。秋，匈奴冒顿大围信，信数使使胡求和解。汉发兵救之，疑信数间使，有二心，使人责让信<7>。信恐诛，因与匈奴约共攻汉，反，以马邑降胡，击太原。

　　〔注释〕
　　<1>更：改。　<2>距：通“拒”。抵抗。　<3>剖符：古时帝王授与诸侯和功臣的凭证。剖分为二，帝王和诸侯各执其一，故称剖符。　<4>材武：有材力而又勇武。　<5>劲兵处：屯强兵的地方，即兵家必争的战略要地。　<6>徙：迁，移。　<7>让：责备。


　　七年冬，上自往击，破信军铜鞮，斩其将王喜。信亡走匈奴<1>。(与)其将白土人曼丘臣、王黄等立赵苗裔赵利为王<2>，复收信败散兵，而与信及冒顿谋攻汉。匈奴使左右贤王将万余骑与王黄等屯广武以南，至晋阳，与汉兵战，汉大破之，追至于离石，复破之。匈奴复聚兵楼烦西北，汉令车骑击破匈奴<3>。匈奴常败走，汉乘胜追北<4>，闻冒顿居代(上)谷，高皇帝居晋阳，使人视冒顿，还报曰“可击”。上遂至平城。上出白登，匈奴骑围上，上乃使人厚遗阏氏<5>。阏氏乃说冒顿曰：“今得汉地，犹不能居；且两主不相厄。”居七日，胡骑稍引去。时天大雾，汉使人往来，胡不觉。护军中尉陈平言上曰：“胡者全兵<6>，请令强弩傅两矢外向<7>，徐行出围。”入平城，汉救兵亦到，胡骑遂解去、汉亦罢兵归。韩信为匈奴将兵往来击边。

　　〔注释〕
　　<1>亡走：逃跑。　<2>苗裔：后代。　<3>车骑：骑兵和战车部队。　<4>追北：追击败逃的军队。　<5>遗：赠送。阏氏：单于的正妻，地位等于汉之王后。　<6>全兵：指全用弓箭长矛等进攻性武器。　<7>傅：通“附”。


　　汉十年，信令王黄等说误陈豨。十一年春，故韩王信复与胡骑入居参合，距汉。汉使柴将军击之，遗信书曰：“陛下宽仁，诸侯虽有畔亡<1>，而复归，辄复故位号，不诛也。大王所知。今王以败亡走胡，非有大罪，急自归！”韩王信报曰：“陛下擢仆起闾巷<2>，南面称孤，此仆之幸也。荥阳之事<3>，仆不能死，囚于项籍，此一罪也。及寇攻马邑，仆不能坚守，以城降之，此二罪也。今反为寇将兵，与将军争一旦之命，此三罪也。夫种、蠡无一罪<4>，身死亡；今仆有三罪于陛下，而欲求活于世，此伍子胥所以偾于吴也<5>。今仆亡匿山谷间，旦暮乞贷蛮夷，仆之思归，如痿人不忘起<6>，盲者不忘视也，势不可耳。”遂战。柴将军屠参合，斩韩王信。

　　〔注释〕
　　<1>畔亡：背叛逃亡。畔，通“叛”。　<2>擢：提拔。闾巷：街巷，代指平民百姓。　<3>荥阳之事：指荥阳之战，在此战中韩信被项籍俘获投降。　<4>种，蠡：指文种、范蠡。　<5>偾：倒覆，僵仆。　<6>痿人：瘫痪的人。


　　信之入匈奴，与太子俱<1>；及至颓当城，生子，因名颓当。韩太子亦生子，命曰婴。至孝文十四年，颓当及婴率其众降汉。汉封颓当为弓高侯，婴为襄城侯。吴楚军时<2>，弓高侯功冠诸将。传子至孙，孙无子，失侯。婴孙以不敬失侯。颓当孽孙韩嫣，贵幸，名富显于当世。其弟说，再封，数称将军，卒为案道侯。子代，岁余坐法死<3>。后岁余，说孙曾拜为龙额侯，续说后。

　　〔注释〕
　　<1>太子：指韩太子，即韩信的儿子。俱：一道同行。　<2>吴楚军时：指汉平定吴楚七国之乱的战争，事在景帝三年(前154)。参见卷一百六《吴王濞列传》等。　<3>坐法：因犯法而被判罪。


　　卢绾者，丰人也，与高祖同里<1>。卢绾亲与高祖太上皇相爱<2>，及生男，高祖、卢绾同日生，里中持羊酒贺两家。及高祖、卢绾壮，俱学书，又相爱也。里中嘉两家亲相爱，生子同日，壮又相爱，复贺两家羊酒。高祖为布衣时<3>，有吏事辟匿<4>，卢绾常随出入上下。及高祖初起沛，卢绾以客从，入汉中为将军，常侍中。从东击项籍，以太尉常从，出入卧内，衣被饮食常赐，群臣莫敢望，虽萧、曹等<5>，特以事见礼，至其亲幸，莫及卢绾，绾封为长安侯。长安，故咸阳也。

　　〔注释〕
　　<1>同里：同乡。　<2>亲：父母。此处指父亲。太上皇：指汉高祖刘邦的父亲。　<3>布衣：平民的穿着，以之代指平民。　<4>吏事：官吏的事务，此指被官吏追拿。　<5>萧、曹：指萧何、曹参。


　　汉五年冬，以破项籍<1>，乃使卢绾别将<2>，与刘贾击临江王共尉，破之。七月还，从击燕王臧荼，臧荼降。高祖已定天下，诸侯非刘氏而王者七人。欲王卢绾，为群臣觖望<3>。及虏臧荼，乃下诏诸将相列侯，择群臣有功者以为燕王。群臣知上欲王卢绾，皆言曰：“太尉长安侯卢绾常从平定天下，功最多，可王燕。”诏许之。汉五年八月，乃立卢绾为燕王。诸侯王得幸莫如燕王。
　　汉十一年秋，陈豨反代地，高祖如邯郸击豨兵<4>，燕王绾亦击其东北。当是时，陈豨使王黄求救匈奴。燕王绾亦使其臣张胜于匈奴，言豨等军破。张胜至胡，故燕王臧荼子衍出亡在胡，见张胜曰：“公所以重于燕者，以习胡事也。燕所以久存者，以诸侯数反，兵连不决也。今公为燕欲急灭豨等，豨等已尽，次亦至燕，公亦且为虏矣<5>。公何不令燕且缓陈豨而与胡和？事宽，得长王燕，即有汉急，可以安国。”张胜以为然，乃私令匈奴助豨等击燕。燕王绾疑张胜与胡反，上书清族张胜<6>。胜还，具道所以为者。燕王寤<7>，乃诈论它人，脱胜家属，使得为匈奴间<8>，而阴使范齐之陈豨所，欲令久亡，连兵勿决。

　　〔注释〕
　　<1>以：通“已”。　<2>别将：单独率军，不同于以前跟从高祖。或谓带领另一支部队。　<3>觖望：因不满而怨恨，犹言怨望。　<4>如：往……，到……。　<5>且：将。　<6>族：满门抄斩。　<7>寤：通“悟”。醒悟、理解。　<8>间：间谍。


　　汉十二年，东击黥布，豨常将兵居代，汉使樊哙击斩豨。其裨将降<1>，言燕王绾使范齐通计谋于豨所。高祖使使召卢绾，绾称病。上又使辟阳侯审食其、御史大夫赵尧往迎燕王，因验问左右。绾愈恐，闭匿，谓其幸臣曰：“非刘氏而王，独我与长沙耳。往年春<2>，汉族淮阴，夏，诛彭越，皆吕后计。今上病，属任吕后<3>。吕后妇人，专欲以事诛异姓王者及大功臣。”乃遂称病不行。其左右皆亡匿。语颇泄，辟阳侯闻之，归具报上，上益怒。又得匈奴降者，降者言张胜亡在匈奴，为燕使。于是上曰：“卢绾果反矣！”使樊哙击燕。燕王绾悉将其宫人家属骑数千居长城下，侯伺，幸上病愈<4>，自入谢<5>。四月，高祖崩，卢绾遂将其众亡入匈奴，匈奴以为东胡卢王。绾为蛮夷所侵夺，常思复归。居岁余，死胡中。
　　高后时，卢绾妻子亡降汉，会高后病，不能见，舍燕邸，为欲置酒见之。高后竟崩，不得见。卢绾妻亦病死。
　　孝景中六年，卢绾孙他之，以东胡王降，封为亚谷侯。

　　〔注释〕
　　<1>裨将：副将。　<2>往年：去年。　<3>属任：托付而任用之。属：委托，交付。　<4>幸：希望。　<5>谢：赔礼道歉，谢罪。


　　陈豨者，宛朐人也，不知始所以得从。及高祖七年冬，韩王信反，入匈奴，上至平城还，乃封豨为列侯，以赵相国将监赵、代边兵<1>，边兵皆属焉。
　　豨常告归过赵<2>，赵相国周昌见豨宾客随之者千余乘，邯郸官舍皆满。豨所以待宾客布衣交，皆出客下。豨还之代，周昌乃求入见。见上，具言豨宾客盛甚，擅兵于外数岁<3>，恐有变。上乃令人覆案豨客居代者财物诸不法事<4>，多连引豨。豨恐，阴令客通使王黄、曼丘臣所。及高祖十年七月，太上皇崩，使人召豨，豨称病甚。九月，遂与王黄等反，自立为代王，劫略赵、代。

　　〔注释〕
　　<1>赵相国：误，应为代相国。见王先谦《汉书补注》。　<2>常：通“尝”。曾经。　<3>擅兵：指掌握兵权。　<4>覆案：反复追查。


　　上闻，乃赦赵，代吏人为豨所诖误劫略者<1>，皆赦之。上自往，至邯郸，喜曰：“豨不南据漳水，北守邯郸，知其无能为也。”赵相奏斩常山守、尉，曰：“常山二十五城，豨反，亡其二十城。”上问曰：“守、尉反乎？”对曰：“不反。”上曰：“是力不足也。”赦之，复以为常山守、尉。上问周昌曰：“赵亦有壮士可令将者乎？”对曰：“有四人。”四人谒<2>，上谩骂曰<3>：“竖子能为将乎<4>？”四人惭伏，上封之各千户，以为将。左右谏曰：“从入蜀、汉，伐楚，功未遍行，今此何功而封？”上曰：“非若所知！陈豨反，邯郸以北皆豨有，吾以羽檄征天下兵<5>，未有至者，今唯独邯郸中兵耳。吾胡爱四千户封四人，不以慰赵子弟！”皆曰：“善。”于是上曰：“陈豨将谁？”曰：“王黄、曼丘臣，皆故贾人<6>。”上曰：“吾知之矣。”乃各以千金购黄、臣等<7>。

　　〔注释〕
　　<1>诖误：贻误，连累。　<2>谒：拜见。　<3>谩骂：乱骂。谩，通“漫”。　<4>竖子：对人轻蔑的称呼，犹金之“小子”。　<5>羽檄：插上羽毛的紧急文告。　<6>贾人：居货待售之人，指坐商。　<7>购：为缉捕在逃者而重赏征求或重金收买。


　　十一年冬，汉兵击斩陈豨将侯敞，王黄于曲逆下，破豨将张春于聊城，斩首万余。太尉勃入定太原、代地<1>。十二月，上自击东垣，东垣不下，卒骂上；东垣降，卒骂者斩之，不骂者黥之<2>。更名东垣为真定。王黄、曼丘臣其麾下受购赏之<3>，皆生得，以故陈豨军遂败。
　　上还至洛阳。上曰：“代居常山北，赵乃从山南有之，远。”乃立子恒为代王，都中都，代、雁门皆属代。
　　高祖十二年冬，樊哙军卒追斩豨于灵丘。

　　〔注释〕
　　<1>勃：指周勃。　<2>黥：同“剠”。古代肉刑的一种，即墨刑，以刀刺人面额后用墨涅之。　<3>麾下：部下。麾：军旗。


　　太史公曰：韩信、卢绾非素积德累善之世，徼一时权变<1>，以诈力成功<2>，遭汉初定，故得列地<3>，南面称孤。内见疑强大，外倚蛮貊以为援，是以日疏自危，事穷智困，卒赴匈奴，岂不哀哉！陈豨，梁人，其少时数称慕魏公子<4>；及将军守边，招致宾客而下士，名声过实。周昌疑之，疵瑕颇起<5>，惧祸及身，邪人进说，遂陷无道<6>。于戏悲夫<7>！夫计之生孰成败于人也深矣！

　　〔注释〕
　　<1>徼：侥幸。权变：随机应变。　<2>诈力：欺诈和勇力。　<3>列地：分割土地。列，通“裂”。　<4>魏公子：指战国时魏国信陵君无忌。　<5>疵瑕：毁责，过失。　<6>无道：暴虐，没有德政。　<7>于戏：通“呜呼”。 
