七十列传·田儋列传第三十四

译注/张连科

　　【说明】

　　本传是秦末和楚汉相争之际齐国田氏家族的一篇合传，以田儋在反秦战争中首难建齐，故以“田儋列传”名篇。在《史记》中，和其它的《列传》相比较，篇幅较短。但容量较大，它写了当时田氏家族的十几个人物，描绘了当时齐鲁大地上多起重大事件。这篇列传以齐国的兴衰成败作为主线，并以此统领全篇。由于本篇所写的人物多、事件多，倘若没有一条主线的话，很容易使人读后感到枝叶繁生，不着边际，而司马迁在描写的时候抓住了齐国兴衰成败这一线索，围绕这一线索来展开矛盾冲突和故事情节。这是本篇的第一个特点。本篇的第二个特点是，描写的人物虽多，但集中笔墨，重点突出。主要写了三个人物，即田儋、田荣和田横。对于田儋，重点写他起事时的足智多谋，刚勇果断。他借杀死犯罪家奴要报告官府得知为由，杀死狄城守令，迅速起兵以响应陈涉。对于田荣，虽然也表现了他的勇敢坚强，但主要写他对个人恩怨斤斤计较，不能以大局为重，最后以此而失败。在田儋、田荣、田横三个人物当中，司马迁最敬仰，因而描绘用力也最多的是田横。在田横的苦心经营之下，齐国由原来千疮百孔、破落不堪的海隅之地，成为一个有千里之地、二十万精兵的强大诸侯国。当时，郦食其曾这样对高祖刘邦说道：“方今燕、赵已定，唯齐未下。今田广据千里之齐，田间将二十万之众，军于历城，诸田宗强，负海阻河、济，南近楚，人多变诈，足下虽遣数十万师，未可以岁月破也。”(卷九十七《郦生陆贾列传》)田横在楚汉相争之际的作用，是牵制了楚王项羽，并在客观上为汉王刘邦最后平定天下开辟了道路。但田横的失误在于他太诚实了，他相信了郦食其的话，解除了历下的守备，这样就使韩信的偷袭一举得逞，而齐国也由此一败涂地。另外，汉朝统一天下的大势又确实是不可阻挡的。所以，当时在田横的面前就只有两条路，一是投降，一是死亡。如果投降了汉朝，田横能够有高官厚禄，富贵如故，但是他却宁愿选择了死亡。司马迁用浓墨重彩，满怀同情地写他的死。在死之前他从容、镇定地洗沐一新，然后自刎。更为可悲可叹的是他的两个随从和五百部下，知道田横自杀而死之后，也都和他一样，从容慷慨地自杀就义。作者司马迁受过宫刑，更反复思考过死和人生的价值与意义。他在最后饱含深情地慷慨叹道：“田横之高节，宾客慕义而从横死，岂非至贤！余因而列焉。不无善画者，莫能图，何哉？”这是多么深重的历史遗憾！

　
　　【译文】

　　田儋是狄县人，战国时齐王田氏的同族。田儋的堂弟、田荣的弟弟田横，是当地有势力的人物，而且宗族强盛，很得人心。

　　在陈涉开始起兵自称楚王的时候，派遣周市攻取并平定了魏地，向东打到狄县，狄县固守县城。田儋假装绑住自己的家奴，带领着手下的年轻人去县府，称在拜见县令之后杀死有罪的家奴。在拜见县令的时候，他们乘机杀死他，然后又召集有势力的官吏和年轻人说：“各地诸侯都已经反秦自立，齐地是古代封建的诸侯国，而我田儋，是齐王田氏的同族，应当为王。”于是，田儋自立为齐王，并且起兵攻打周市。周市的军队撤走以后，田儋乘机带兵东进，夺取并平定了齐国故地。

　　秦将章邯带兵在临济围攻魏王咎，情况紧急，魏王派人到齐国来求救。齐王田儋带领军队援救魏国。章邯在夜间让兵马口中衔枚，趁夜幕的掩护进行偷袭，把齐魏联军打得大败，在临济城下杀死田儋。田儋的堂弟田荣收集田儋的余部向东逃跑到了东阿。

　　齐国人听说田儋战死的消息之后，于是就拥立以前齐王田建的弟弟田假为齐王，田角为丞相，田间为大将，以此来抗拒诸侯。

　　田荣在败逃东阿的时候，章邯进行围追阻截。项梁听说田荣情况危急，于是就领兵来到东阿城下，并且一举击败章邯。章邯往西逃跑，项梁则乘胜追击。但田荣对齐人立田假为齐王一事非常气愤，于是就带兵回去，攻击追逐齐王田假，田假逃到楚国，丞相田角逃到赵国；田角的弟弟田间在此以前已到赵国求救，也就留在赵国不敢回去了。田荣于是立田儋的儿子田市为齐王，自任丞相，田横为大将，平定了齐地。

　　项梁追击章邯以后，章邯的军队反倒日渐强盛，于是项梁就派遣使者通报齐国和赵国，要两国共同发兵攻打章邯。田荣说：“如果楚国杀死田假，赵国杀死田角、田间，那我们才肯出兵。”楚怀王说：“田假是我们同盟国的君王，在走投无路的时候来投靠我们，杀了他是不合道义的。”赵国也不愿意用杀田角、田间来和齐国作交易。齐国人说：“手被蝮蛇咬了就要砍掉手，足被蝮蛇咬了就要砍掉足。为什么呢？因为倘若不这样的话，就要害及全身。而现在田假、田角、田间对于楚国、赵国来说，并不是手足骨肉之亲，为什么不杀掉他们呢？况且若是秦朝再得志于天下的话，那么不仅我们要身受其辱，而且连祖坟恐怕也要被人挖出呢。”楚国、赵国都不肯依从齐国，齐国也非常生气，最终也不肯出兵援救。章邯果然击败了楚军，并且杀了项梁，楚军往东溃逃，而章邯也就乘机渡过黄河，围攻赵国的钜鹿。项羽前往援救赵国，由此也就非常怨恨田荣。

　　项羽已经保全了赵国，又降服了章邯等秦朝将领，西向入咸阳进行杀戮，灭了秦朝，然后又分封诸侯王。于是他把齐王田市改封为胶东王，治所在即墨。齐国将领田都因跟随项羽共同救赵，接着又进军关中，因此项羽立田都为齐王，治所在临淄。前齐王田建的孙子田安，他在项羽正渡河救赵的时候，接连攻下了济北城池多座，然后带兵投降了项羽，项羽因此立田安为济北王，治所在博阳。田荣因为违背项羽不肯出兵援助楚、赵两国攻打秦朝，因此不能被封为王；赵国将领陈余也因为失职，没有被封为王，这两个人都很怨恨项羽。

　　项羽既已回到楚国，所封诸侯也就各自回到自己的封地。田荣派人带兵帮助陈余，让他在赵地反叛项羽，田荣自己也发兵抗击田都，田都逃到楚国。田荣扣留了齐王田市，不让他到胶东的治所。田市手下的人说：“项羽强大而凶暴，而您作为齐王，应该到自己的封国胶东去，若是不去的话，一定有危险。”田市非常害怕，于是就逃跑去胶东。田荣得知后勃然大怒，急忙带人追赶齐王田市，在即墨把他杀死了。回来又攻打济北王田安，并且把他杀死。于是，田荣就自立为齐王，全部占有了三齐之地。

　　项羽听到这个消息之后，十分恼怒，于是就起兵北伐齐国。齐王田荣被打得大败，逃跑到平原，平原人把田荣杀死了。其后项羽就烧毁荡平了齐国都城的城郭，所过之处都大加屠戮，齐国人无法忍受，互相聚集起来反叛他。田荣的弟弟田横，收募起齐国的散兵，得到好几万人马。反过头来在城阳攻打项羽。而在这时，汉王刘邦带领诸侯的军队击败楚军，进入彭城。项羽听到这个消息之后，就放开齐军回去，在彭城对汉兵发起攻击，接着就是与汉军的多次交锋，在荥阳相持不下。因此田横再次得以收复齐国大小城邑，立田荣之子田广为齐王，田横自为丞相辅佐他，并专断国政，所有政事，无论大小，皆由田横决定。

　　田横平定齐国三年之后，汉王刘邦派郦食其到齐国，向齐王田广和丞相田横游说，要他们归顺汉朝。田横认为此事可行，就解除了齐国在历下对汉军的防备。汉将韩信本来带兵将要向东攻打齐国。齐国起初曾派华无伤、田解带领军队在历下驻扎以抗拒汉军，等到汉使者到来，就废弃了守城的战备，放任兵士饮酒，并派使者与汉朝讲和。但汉将韩信在平定了赵国、燕国之后，用蒯通的计策，越过平原，突然出击，打败了齐国在历下驻扎的守军，接着又攻入临淄。齐王田广、丞相田横见汉军突然出现，非常生气，认为自己被郦生出卖了，立刻烹杀郦生。齐王田广往东逃到高密，丞相田横逃到博阳，守相田光逃向城阳，将军田既带领军队驻守胶东。这时，楚国派来龙且带领军队救助齐国，齐王田广与龙且在高密会师。汉将韩信与曹参在高密大破齐楚联军，杀死楚将龙且，俘虏齐王田广。汉将灌婴继续追击，又俘虏了齐国守相田光。灌婴继续进军，到达博阳。而田横听到齐王田广已死，就自立为齐王，转过来与灌婴交战。在嬴下，田横的军队被灌婴打得大败。田横逃到梁地，投归彭越。这时，彭越拥兵梁地，在楚汉之间保持中立，又像为了汉王，又像为了楚王。韩信在杀死了楚将龙且之后，接便命令曹参继续向胶东进军，在这里大败田既并在战斗中杀死了他；韩信又命灌婴追击齐将田吸，在千乘将他击败并斩杀他。这样，韩信便平定了齐地，向刘邦上书，请立自己为齐国假王，刘邦也就因势立韩信为齐王。

　　过后一年多，汉王刘邦消灭了项羽，就自立为皇帝，封彭越为梁王。田横害怕被杀，就带领他的部下五百多人逃入海中，居住在一个小岛之上。汉高祖刘邦听到这个消息之后，认为田横兄弟本来就平定了齐国，齐国的贤士大都依附于他，如今要让他流落在海中而不加以收揽的话，以后恐怕难免有祸患。因此就派使者赦免田横之罪并且召他入朝，田横却辞谢说：“我曾经烹杀了陛下的使者郦生，现在我又听说郦生的弟弟郦商是一个很有才能的汉朝将领，所以我非常害怕，不敢奉诏进京，请求您允许我做一个平民百姓，呆在这海岛上。”使者回来报告，高祖立刻下诏给卫尉郦商说：“齐王田横将要到京，谁要敢动一下他的随从人员，立刻满门抄斩！”接着又派使者拿着符节把皇帝下诏指示郦商的情况原原本本地高知田横，并且说：“田横若是来京，最大可以封为王，最小也可以封为侯；若是不来的话，将派军队加以诛灭。”田横于是和他的两个门客一块乘坐驿站的马车前往洛阳。

　　在离洛阳三十里远，有一个叫尸乡的地方，这一天田横等人来到此地驿站。田横对汉使说：“作为人臣拜见天子应该沐浴一新。”于是就住下来。田横对他的门客说：“我田横起初和汉王都是南面称孤的王，而现在汉王做了天子，而我田横却成了亡国奴，而要北面称臣侍奉他，这本来就是莫大的耻辱了。更何况我烹杀了人家的兄长，再与他的弟弟来并肩侍奉同一个主子，纵然他害怕皇帝的诏命，不敢动我，难道我于心就毫不羞愧吗？再有，皇帝陛下召我来京的原因，不过是想见一下我的面貌罢了。如今皇帝就在洛阳，现在我割下我的头颅，快马飞奔三十里的功夫，我的容貌还不会改变，还是能够看一下我究竟是什么样子的。”说完之后，就自刎了，命两个门客手捧他的头，跟随使者飞驰入朝，奏知汉高祖。汉高祖说道：“哎呀！能有此言此行，真是了不起呀！从平民百姓起家，兄弟三个人接连为王，难道不是贤能的人吗！”汉高祖忍不住为他流下了眼泪。然后高祖拜田横的两个门客为都尉，并且派两千名士卒，以诸侯王的丧礼安葬了田横。

　　安葬完田横之后，两个门客在田横墓旁挖了个洞，然后自刎，倒在洞里，追随田横死去。汉高祖听说此事之后，大为吃惊，认为田横的门客都是贤才。高祖听说田横手下还有五百人在海岛上，又派使者召他们进京。进京之后，这五百门客听到田横已死，他们也都自杀。由此更可以了解田横兄弟确实是能够得到贤士拥戴的人。

　　太史公说：蒯通的计谋实在是厉害呀！它既搞乱了齐国而又骄纵坏了淮阴侯，最后又害死了田横、韩信这两个人！蒯通擅长于纵横之说，曾写书论战国时期的权变方策，总共八十一篇。蒯通与齐国人安期生要好，安期生曾谋求项羽任用他，但项羽不能采用他的策谋。后来项羽又想封他们二人爵位，但他们不肯受爵，就逃走了。田横节操高尚，宾客仰慕他的高义而愿意随他去死，这难道还不是至为贤能的人吗？我根据事实把他的事迹记录在这里。但是非常可惜，当时没有善于绘画的人，没有把他的容貌和业绩描画下来，什么原因呢？

　
　　【原文及注释】

　　田儋者，狄人也。故齐王田氏族也<1>。儋从弟田荣<2>，荣弟田横，皆豪<3>，宗强，能得人。
　　陈涉之初起王楚也<4>，使周市略定魏地，北至狄，狄城守。田儋详为缚其奴<5>，从少年之廷，欲谒杀奴<6>。见狄令，因击杀令，而召豪吏子弟曰：“诸侯皆反秦自立，齐，古之建国<7>，儋，田氏，当王。”遂自立为齐王，发兵以击周市。周市军还去，田儋因率兵东略定齐地。

　　〔注释〕
　　<1>故齐王：从前的齐王，即春秋末年和战国时期的齐王。　<2>从弟：堂弟。　<3>豪：强横有势力的人。　<4>本句指秦二世元年(前209)七月，陈涉率领戍卒反秦，自立为王，国号为“楚”的时候。　<5>详：通“佯”，假装。　<6>欲谒杀奴：想报告官府之后，杀掉有罪的家奴。《集解》引服虔语云：“古杀奴婢皆当告官。儋欲杀令，故诈缚奴而以谒也。”谒(yè，业)，拜见。　<7>古之建国：古代因受封而建立的国家。


　　秦将章邯围魏王咎于临济，急。魏王请救于齐，齐王田儋将兵救魏。章邯夜衔枚击<1>，大破齐、魏军，杀田儋于临济下。儋弟田荣收儋余兵东走东阿。
　　齐人闻王田儋死，乃立故齐王建之弟田假为齐王，田角为相，田间为将，以距诸侯<2>。

　　〔注释〕
　　<1>枚：古代行军时，士卒口衔的用以防止喧哗的器具，形状如筷子。　<2>距：通“拒”，抵抗。


　　田荣之走东阿，章邯追围之。项梁闻田荣之急，乃引兵击破章邯军东阿下。章邯走而西，项梁因追之。而因荣怒齐之立假，乃引兵归，击逐齐王假。假亡走楚<1>。齐相角亡走赵；角弟田间前求救赵，因留不敢归。田荣乃立田儋子市为齐王，荣相之，田横为将，平齐地。
　　项梁既追章邯，章邯兵益盛，项梁使使告赵齐，发兵共击章邯。田荣曰：“使楚杀田假，赵杀田角、田间，乃肯出兵。”楚怀王曰：“田假与国之王<2>，穷而归我<3>，杀之不义。”赵亦不杀田角、田间以市于齐<4>。齐曰“蝮螫手则斩手<5>，螫足则斩足。何者？为害于身也。今田假、田角、田间于楚、赵，非直手足戚也<6>，何故不杀？且秦复得志于天下，则齮龁用事者坟墓矣<7>。”楚、赵不听，齐亦怒，终不肯出兵。章邯果败杀项梁，破楚兵，楚兵东走，而章邯渡河围赵于钜鹿。项羽往救赵，由此怨田荣。

　　〔注释〕
　　<1>假亡走楚：田假逃跑到楚国。　<2>与国：相与同盟、患难相救的友好国家。　<3>穷：困窘，处境艰难。　<4>市：交易，做买卖。　<5>蝮：蝮蛇，一种毒蛇。螫：毒虫刺人。　<6>手足戚：有血缘关系的亲戚。　<7>齮龁(yǐhé，倚河)：侧齿咬，引申为毁伤。用事者：掌权的人，指反秦起义的首领们。


　　项羽既存赵<1>，降章邯等，西屠咸阳，灭秦而立侯王也，乃徙齐王田市更王胶东<2>，治即墨<3>。齐将田都从共救赵，因入关，故立都为齐王，治临淄。故齐王建孙田安，项羽方渡河救赵，田安下济北数城<4>，引兵降项羽，项羽立田安为济北王，治博阳。田荣以负项梁不肯出兵助楚、赵攻秦，故不得王；赵将陈余亦失职，不得王：二人俱怨项羽。

　　〔注释〕
　　<1>存赵：保全了赵国，使之没被秦军攻陷。　<2>徙(xǐ，洗)：迁移，调动。　<3>治：指王都和地方官署所在地。　<4>下：攻克。


　　项王既归，诸侯各就国<1>，田荣使人将兵助陈余，令反赵地，而荣亦发兵以距击田都，田都亡走楚。田荣留齐王市，无令之胶东<2>。市之左右曰：“项王强暴，而王当之胶东，不就国，必危。”市惧，乃亡就国。田荣怒，追击杀齐王市于即墨，还攻杀济北王安。于是田荣乃自立为齐王，尽并三齐之地。
　　项王闻之，大怒，乃北伐齐。齐王田荣兵败，走平原，平原人杀荣。项王遂烧夷齐城郭<3>，所过者尽屠之。齐人相聚畔之<4>。荣弟横，收齐散兵，得数万人，反击项羽于城阳。而汉王率诸侯败楚，入彭城。项羽闻之，乃醳齐而归<5>，击汉于彭城，因连与汉战，相距荥阳。以故田横复得收齐城邑，立田荣子广为齐王，而横相之，专国政，政无巨细皆断于相。

　　〔注释〕
　　<1>就国：到达自己的封地。　<2>之：到，往。　<3>烧夷：烧平。　<4>畔：通“叛”。背叛。　<5>醳(shì，是)：通“释”。放弃。


　　横定齐三年，汉王使郦生往说下齐王广及其相国横<1>。横以为然，解其历下军。汉将韩信引兵且东击齐<2>。齐初使华无伤、田解军于历下以距汉，汉使至，乃罢守战备，纵酒，且遣使与汉平<3>。汉将韩信已平赵、燕，用蒯通计，度平原，袭破齐历下军，因入临淄。齐王广、相横怒，以郦生卖己，而亨郦生<4>。齐王广东走高密，相横走博(阳)，守相田光走城阳，将军田既军于胶东。楚使龙且救齐，齐王与合军高密。汉将韩信与曹参破杀龙且，虏齐王广。汉将灌婴追得齐守相田光。至博(阳)，而横闻齐王死，自立为齐王，还击婴，婴败横之军于嬴下。田横亡走梁，归彭越。彭越是时居梁地，中立，且为汉，且为楚。韩信已杀龙且，因今曹参进兵破杀田既于胶东，使灌婴破杀齐将田吸于千乘。韩信遂平齐，乞自立为齐假王<5>，汉因而立之。

　　〔注释〕
　　<1>郦生：指郦食其。　<2>且：将要。　<3>平：媾和。　<4>亨：通“烹”，指古时一种用鼎锅煮死犯罪的酷刑。　<5>乞：请求。假王：暂时行使权力的诸侯王。


　　后岁余，汉灭项籍，汉王立为皇帝，以彭越为梁王。田横惧诛，而与其徒属五百余人入海，居岛中。高帝闻之，以为田横兄弟本定齐，齐人贤者多附焉，今在海中不收，后恐为乱，乃使使赦田横罪而召之。田横因谢曰<1>：“臣亨陛下之使郦生，今闻其弟郦商为汉将而贤，臣恐惧，不敢奉诏，请为庶人，守海岛中。”使还报，高皇帝及诏卫尉郦商曰：“齐王田横即至，人马从者敢动摇者致族夷<2>！”乃复使使持节具告以诏商状<3>，曰：“田横来，大者王，小者乃侯耳；不来，且举兵加诛焉。”田横乃与其客二人乘传诣雒阳<4>。

　　〔注释〕
　　<1>谢：推辞。　<2>族夷：满门抄斩。　<3>持节：手持皇帝的符节。既代表皇帝又能证明自己的身份。　<4>乘传：乘坐驿站的专用马车。诣：到……。


　　未至三十里，至尸乡厩置<1>，横谢使者曰：“人臣见天子当洗沐。”止留。谓其客曰：“横始与汉王俱南面称孤<2>，今汉王为天子，而横乃为亡虏而北面事之<3>，其耻固已甚矣。且吾亨人之兄，与其弟并肩而事其主，纵彼畏天子之诏，不敢动我，我独不愧于心乎？且陛下所以欲见我者，不过欲一见吾面貌耳。今陛下在洛阳，今斩吾头，驰三十里间，形容尚未能败<4>，犹可观也。”遂自刭<5>，令客奉其头，从使者驰奏之高帝。高帝曰：“嗟乎，有以也夫<6>！起自布衣，兄弟三人更王，岂不贤乎哉！”为之流涕，而拜其二客为都尉，发卒二千人，以王者礼葬田横。
　　既葬，二客穿其冢旁孔<7>，皆自刭，下从之<8>。高帝闻之，乃大惊，以田横之客皆贤。吾闻其余五百人在海中，使使召之。至则闻田横死，亦皆自杀。于是乃知田横兄弟能得士也。

　　〔注释〕
　　<1>厩置：马房。　<2>南面弥孤：面朝南称王。　<3>北面事之：因臣子拜见皇帝皆面朝北，北云作为臣子侍奉皇帝。　<4>败：坏，变质。　<5>自刭：自己以刀割颈而死。　<6>以：代指原因，缘故。　<7>冢：坟墓。　<8>下从之：倒进坟坑中陪葬。


　　太史公曰：甚矣蒯通之谋，乱齐骄淮阴<1>，其卒亡此两人<2>！蒯通者，善为长短说<3>，论战国之权变<4>，为八十一首。通善齐人安期生，安期生尝干项羽<5>，项羽不能用其筴<6>。已而项羽欲封此两人，两人终不肯受，亡去。田横之高节，宾客慕义而从横死，岂非至贤！余因而列焉<7>。不无善画者，莫能图，何哉？

　　〔注释〕
　　<1>骄淮阴：骄纵坏了淮阴侯韩信。　<2>卒：最终。　<3>善为长短说：想把事情说长就能证明长，想把事情说短就能证明它短。意即纵横捭阖，能言善辩。　<4>权变：机变，随机应变。　<5>干：求取。　<6>筴：通“策”。　<7>列：叙述，论列。 
