七十列传·李将军列传第四十九

译注/支菊生

　　【说明】

　　本篇记述汉代名将李广的生平事迹。李广是英勇善战、智勇双全的英雄。他一生与匈奴战斗七十余次，常常以少胜多，险中取胜，以致匈奴人闻名丧胆，称之为“飞将军”，“避之数岁”。李广又是一位最能体恤士卒的将领。他治军简易，对士兵从不苟刻，尤其是他与士卒同甘共苦的作风，深得将士们的敬佩。正是由于李广这种战斗中身先士卒，生活中先人后己的品格，使士兵都甘愿在他麾下，“咸乐为之死”。然而，这位战功卓著、倍受士卒爱戴的名将，却一生坎坷，终身未得封爵。皇帝嫌他命运不好，不敢重用，贵戚也借机对他排挤，终于导致李广含愤自杀。李广是以自杀抗议朝廷对他的不公，控诉贵戚对他的无理。太史公也通过李广的悲剧结局揭露并谴责了统治者的任人唯亲、刻薄寡恩以及对贤能的压抑与扼杀，从而使这篇传记具有了更深一层的政治意义。

　　《李将军列传》是司马迁的一篇力作，这篇作品充分展示了作者在人物传记方面的杰出才能。抓住主要特征突出人物形象是司马迁最擅长的方法之一，在本文中作者就抓住李广最突出的特点，通过一些生动的故事和细节，着力加以描写，使人物形象极为鲜明。如写他以百骑机智地吓退匈奴数千骑，受伤被俘而能飞身夺马逃脱，率四千人被敌军四万人围困，仍能临危不惧，指挥若定，等等。通过这几个惊险的战斗故事，突出表现了李广的智勇双全。尤其是对李广的善射，作者更是不厌其详地精心描写，如射杀匈奴射雕手，射杀敌军白马将，射退敌人的追骑，误以石为虎而力射没簇，甚至平时还常以射箭与将士赌赛饮酒等等。这些精彩的片断犹如一个个特写镜头，生动地展示了这位名将的丰采。

　　司马迁写人物传记往往笔端含情，在这篇《李将军列传》中更是倾注了对李广的深切同情，同时也流露出对当权者的愤慨。作者的这些感情又主要是在叙事中体现出来的。如写李蔡“为人在下中，名声出广下远甚”，但却能封侯拜相；写卫青徇私情而排挤李广。在这两段文字中我们都可感受到作者的愤愤不平之情。李广愤而自杀的消息传出后，“广军士大夫一军皆哭。百姓闻之，知与不知，无老壮皆为垂涕。”写全军与百姓的悲哭，自然也包含了作者个人的悲痛，我们可以想象，太史公写到此处时一定也是眼含热泪的。

　　此外，如侧面衬托，反面对比，剪裁之精当，结构之起伏以及语言之精炼流畅、生动传神等等，都是这篇传记文学杰作的突出特点。

　　随着这篇杰作的问世，李广的英雄形象也就渐渐铭刻在人们的心上。“但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。”(王昌龄《出塞》)“君不见，沙场征战苦，至今犹忆李将军。”(高适《燕歌行》)这些脍炙人口的唐诗佳句就生动地表达了后人对这位一代名将的景慕赞佩之情。

　
　　【译文】

　　将军李广，陇西郡成纪县人。他的先祖叫李信，秦朝时任将军，就是追获了燕太子丹的那位将军。他的家原来在槐里县，后来迁到成纪。李广家世代传习射箭之术。文帝十四年(前166)，匈奴人大举侵入萧关，李广以良家子弟的身份参军抗击匈奴，因为他善于骑射，斩杀敌人首级很多，所以被任为汉朝廷的中郎。李广的堂弟李蔡，也被任为中郎。二人又都任武骑常侍，年俸八百名。李广曾随从皇帝出行，常有冲锋陷阵、抵御敌人，以及格杀猛兽的事，文帝说：“可惜啊！你没遇到时机，如果让你正赶上高祖的时代，封个万户侯那还在话下吗！”

　　到景帝即位后，李广任陇西都尉，又改任骑郎将。吴、楚七国叛乱时，李广任骁骑都尉，随从太尉周亚夫反击吴、楚叛军，在昌邑城下夺取了敌人的军旗，立功扬名。可是由于梁孝王私自把将军印授给李广，回朝后，朝廷没有对他进行封赏。调他任上谷太守，匈奴每天都来交战。典属国公孙昆(hún，魂)邪(yé，爷)对皇上哭着说：“李广的才气，天下无双，他自己仗恃有本领，屡次和敌人正面做战，恐怕会失去这员良将。”于是又调他任上郡太守。以后李广转任边境各郡太守，又调任上郡太守。他曾任陇西、北地、雁门、代郡、云中等太守，都以奋力作战而出名。

　　匈奴大举入侵上郡，天子派来一名宦官跟随李广学习军事，抗击匈奴。这位宦官带领几十名骑兵，纵马驰骋，遇到三个匈奴人，就与他们交战，三个匈奴人回身放箭，射伤了宦官，几乎杀光了他的那些骑兵。宦官逃回到李广那里，李广说：“这一定是匈奴的射雕能手。”李广于是就带上一百名骑兵前去追赶那三个匈奴人。那三个人没有马，徒步前行。走了几十里，李广命令他的骑兵左右散开，两路包抄。他亲自去射杀那三个人，射死了两个，活捉了一个，果然是匈奴的射雕手。把他捆绑上马之后，远远望见几千名匈奴骑兵。他们看到李广，以为是诱敌之骑兵，都很吃惊，跑上山去摆好了阵势。李广的百名骑兵也都大为惊恐，想回马飞奔逃跑。李广说：“我们离开大军几十里，照现在这样的情况，我们这一百名骑兵只要一跑，匈奴就要来追击射杀，我们会立刻被杀光的。现在我们停留不走，匈奴一定以为我们是大军来诱敌的，必定不敢攻击我们。”李广向骑兵下令：“前进！”骑兵向前进发，到了离匈奴阵地还有大约二里的地方，停下来，下令说：“全体下马解下马鞍！”骑兵们说：“敌人那么多，并且又离得近，如果有了紧急情况，怎么办？”李广说：“那些敌人原以为我们会逃跑，现在我们都解下马鞍表示不逃，这样就能使他们更坚定地相信我们是诱敌之兵。”于是匈奴骑兵终于不敢来攻击。有一名骑白马的匈奴将领出阵来监护他的士兵，李广立即上马和十几名骑兵一起奔驰，射死了那骑白马的匈奴将领，之后又回到自己的骑兵队里，解下马鞍，让士兵们都放开马，随便躺卧。这时正值日幕黄昏，匈奴军队始终觉得奇怪，不敢进攻。到了半夜，匈奴兵又以为汉朝有伏兵在附近，想趁夜偷袭他们，因而匈奴就领兵撤离了。第二天早晨，李广才回到他的大军营中，大军不知道李广的去向，所以无法随后接应。

　　过了好几年，景帝去世，武帝即位。左右近臣都认为李广是名将，于是李广由上郡太守调任未央宫的禁卫军长官，程不识也来任长乐宫的禁卫军长官。程不识和李广从前都任边郡太守并兼管军队驻防。到出兵攻打匈奴的时候，李广行军没有严格的队列和阵势，靠近水丰草茂的地方驻扎军队，停宿的地方人人都感到便利，晚上也不打更自卫，幕府简化各种文书簿册，但他远远地布置了哨兵，所以不曾遭到过危险。程不识对队伍的编制、行军队列、驻营阵势等要求很严格，夜里打更，文书军吏处理考绩等公文簿册要到天明，军队得不到休息，但也不曾遇到危险。程不识说：“李广治兵简便易行，然而敌人如果突然进犯他，他就无法阻挡了。而他的士卒倒也安逸快乐，都甘心为他拼死。我的军队虽然军务纷繁忙乱，但是敌人也不敢侵犯我。”那时汉朝边郡的李广、程不识都是名将，但是匈奴人害怕李广的谋略，士兵也大多愿意跟随李广而以跟随程不识为苦。程不识在景帝时由于屡次直言进谏被封为太中大夫，为人清廉，谨守朝廷文书法令。

　　后来，汉朝用马邑城引诱单于，派大军在马邑两旁的山谷中埋伏，李广任骁(xiāo，消)骑将军，受护军将军韩安国统领节制。当时单于发觉了汉军的计谋，就逃跑了。汉军都没有战功。四年以后，李广由卫尉被任为将军，出雁门关进攻匈奴。匈奴兵多，打败了李广的军队，并生擒了李广。单于平时就听说李广很有才能，下令说：“俘获李广一定要活着送来。”匈奴骑兵俘虏了李广，当时李广受伤生病，就把李广放在两匹马中间，装在绳编的网兜里躺着。走了十多里，李广假装死去，斜眼看到他旁边的一个匈奴少年骑着一匹好马，李广突然一纵身跳上匈奴少年的马，趁势把少年推下去，夺了他的弓，打马向南飞驰数十里，重又遇到他的残部，于是带领他们进入关塞。匈奴出动追捕的骑兵几百名来追赶他，李广一边逃一边拿起匈奴少年的弓射杀追来的骑兵，因此才能逃脱。于是回到汉朝京城，朝廷把李广交给执法官吏。执法官判决李广损失伤亡太多，他自己又被敌人活捉，应该斩首，李广用钱物赎了死罪，削职为民。

　　转眼间，李广在家已闲居数年，李广家和已故颖阴侯灌婴的孙子灌强一起隐居在兰田，常到南山中打猎。曾在一天夜里带着一名骑马的随从外出，和别人一起在田野间饮酒。回来时走到霸陵亭，霸陵尉喝醉了，大声喝斥，禁止李广通行。李广的随从说：“这是前任李将军。”亭尉说：“现任将军尚且不许通行，何况是前任呢！”便扣留了李广，让他停宿在霸陵亭下。没过多久，匈奴入侵杀死辽西太守，打败了韩将军(韩安国)，韩将军迁调右北平。于是天子就召见李广，任他为右北平太守。李广随即请求派霸陵尉一起赴任，到了军中就把他杀了。

　　李广驻守右北平，匈奴听说后，称他为“汉朝的飞将军”，躲避他好几年，不敢入侵右北平。

　　李广外出打猎，看见草里的一块石头，以为是老虎就向它射去，射中了石头，箭头都射进去了，过去一看，原来是石头。接着重新再射，始终不能再射进石头了。李广驻守过各郡，听说有老虎，常常亲自去射杀。到驻守右北平时，一次射虎，老虎跳起来伤了李广，李广也终于射死了老虎。

　　李广为官清廉，得到赏赐就分给他的部下，饮食总与士兵在一起。李广一生到死，做二千石俸禄的官共四十多年，家中没有多余的财物，始终也不谈及家产方面的事。李广身材高大，两臂如猿，他善于射箭也是天赋，即便是他的子孙或外人向他学习，也没人能赶上他。李广语言迟钝，说话不多，与别人在一起就在地上画军阵，然后比射箭，按射中较密集的行列还是较宽疏的行列来定罚谁喝酒。他专门以射箭为消遣，一直到死。李广带兵，遇到缺粮断水的地方，见到水，士兵还没有完全喝到水，李广不去靠近水；士兵还没有完全吃上饭，李广一口饭也不尝。李广对士兵宽厚和缓不苛刻，士兵因此爱戴他，乐于为他所用。李广射箭的方法是，看见敌人逼近，如果不在数十步之内，估计射不中，就不发射。只要一发射，敌人立即随弓弦之声倒地。因此他领兵有几次被困受辱，射猛兽也曾被猛兽所伤。

　　没过多久，石建死了，于是皇上召见李广，让他接替石建任郎中令。元朔六年(前123年)李广又被任为后将军，跟随大将军卫青的军队从定襄出塞，征伐匈奴。许多将领因斩杀敌人首级符合规定数额，以战功被封侯，而李广的军队却没有战功。过了两年，李广以郎中令官职率领四千骑兵从右北平出塞，博望侯张骞(qiān，千)率领一万骑兵与李广一同出征，分行两条路。行军约几百里，匈奴左贤王率领四万骑兵包围了李广，李广的士兵都很害怕，李广就派他的儿子李敢骑马往匈奴军中奔驰。李敢独自和几十名骑兵飞奔，直穿匈奴骑兵阵，又从其左右两翼突出，回来向李广报告说：“匈奴敌兵很容易对付啊！”士兵们这才安心。李广布成圆形兵阵，面向外，匈奴猛攻，箭如雨下。汉兵死了一半多，箭也快用光了。李广就命令士兵拉满弓，不要放箭，而李广亲自用大黄弩弓射匈奴的副将，杀死了好几个，匈奴军才渐渐散开。这时天色已晚，军吏士兵都面无人色，可是李广却神态自然，更加注意整顿军队。军中从此都很佩服他的勇敢。第二天，又去奋力作战，博望侯的军队也赶到了，匈奴军才解围退去。汉军非常疲惫，所以也不能去追击。当时李广军几乎全军覆没，只好收兵回朝。按汉朝法律，博望侯行军迟缓，延误限期，应处死刑，用钱赎罪，降为平民。李广功过相抵，没有封赏。
　
　　当初，李广的堂弟李蔡和李广一起侍奉文帝。到景帝时，李蔡累积功劳已得到年俸二千石的官位。武帝时，做到代国的国相。元朔五年(前124)被任为轻车将军，跟随大将军卫青攻打匈奴右贤王有功，达到斩杀敌人首级的规定，被封为乐安侯。元狩二年(前121)间，代公孙弘任丞相。李蔡的才干在下等之中，声名比李广差得很远，然而李广得不到封爵和封地，官位没超过九卿，可是李蔡却被封为列侯，官位达到三公。李广属下的军官和士兵们，也有人得到了侯爵之封。李广曾和星象家王朔私下闲谈说：“自从汉朝攻打匈奴以来，我没有一次不参加。可是各部队校尉以下的军官，才能还不如中等人，然而由于攻打匈奴有军功被封侯的有几十人。我李广不算比别人差，但是没有一点功劳用来得到封地，这是什么原因呢？难道是我的骨相就不该封侯吗？还是本来就命该如此呢？”王朔说：“将军自己回想一下，难道曾经有过值得悔恨的事吗？”李广说：“我曾当过陇西太守，羌人有一次反叛，我诱骗他们投降，投降的有八百多人，我用欺诈手段在同一天把他们都杀了。直到今天我最大的悔恨只有这件事。”王朔说：“能使人受祸的事，没有比杀死已投降的人更大的了，这也就是将军不能封侯的原因。”

　　又过了两年，大将军卫青、骠骑将军霍去病率军大举出征匈奴，李广几次亲自请求随行。天子认为他已年老，没有答应；好久才准许他前去，让他任前将军。这一年是元狩四年(前119)。

　　李广不久随大将军卫青出征匈奴，出边塞以后，卫青捉到敌兵，知道了单于住的地方，就自己带领精兵去追逐单于，而命令李广和右将军的队伍合并，从东路出击。东路有些迂回绕远，而且大军走在水草缺少的地方，势必不能并队行进。李广就亲自请求说：“我的职务是前将军，如今大将军却命令我改从东路出兵，况且我从少年时就与匈奴作战，到今天才得到一次与单于对敌的机会，我愿做前锋，先和单于决一死战。”大将军卫青曾暗中受到皇上的警告，认为李广年老，命运不好，不要让他与单于对敌，恐怕不能实现俘获单于的愿望。那时公孙敖刚刚丢掉了侯爵，任中将军，随从大将军出征，大将军也想让公孙敖跟自己一起与单于对敌，故意把前将军李广调开。李广当时也知道内情，所以坚决要求大将军收回调令。大将军不答应他的请求，命令长史写文书发到李广的幕府，并对他说：“赶快到右将军部队中去，照文书上写的办。”李广不向大将军告辞就起程了，心中非常恼怒地前往军部，领兵与右将军赵食(yì，义)其(jī，基)合兵后从东路出发。军队没有向导，有时迷失道路，结果落在大将军之后。大将军与单于交战，单于逃跑了，卫青没有战果只好回兵。大将军向南行渡过沙漠，遇到了前将军和右将军。李广谒见大将军之后，回到自己军中。大将军派长史带着干粮和酒送给李广，顺便向李广和赵食其询问迷失道路的情况，卫青要给天子上书报告详细的军情。李广没有回答。大将军派长史急切责令李广幕府的人员前去受审对质。李广说：“校尉们没有罪，是我自己迷失道路，我现在亲自到大将军幕府去受审对质。”

　　到了大将军幕府，李广对他的部下说：“我从少年起与匈奴打过大小七十多仗，如今有幸跟随大将军出征同单于军队交战，可是大将军又调我的部队去走迂回绕远的路，偏又迷失道路，难道不是天意吗！况且我已六十多岁了，毕竟不能再受那些刀笔吏的侮辱。”于是就拔刀自刎了。李广军中的所有将士都为之痛哭。百姓听到这个消息，不论认识的不认识的，也不论老的少的都为李广落泪。右将军赵食其单独被交给执法官吏，应判为死罪，用财物赎罪，降为平民。

　　李广有三个儿子，名叫当户、椒、敢，都任郎官。一次天子和弄臣韩嫣戏耍，韩嫣有点放肆的举动，李当户去打韩嫣，韩嫣逃跑了，于是天子认为当户很勇敢。当户死得早，李椒被封为代郡太守，二人都比李广先死。当户有遗腹子名李陵。李广死在军中的时候，李敢正跟随骠骑将军霍去病。李广死后第二年，李蔡以丞相之位侵占景帝陵园前大道两旁的空地，因而获罪，应送交法吏查办，李蔡不愿受审对质，也自杀了，他的封国被废除。李敢以校尉官职随从骠骑将军出击匈奴左贤王，奋力作战，夺得左贤王的战鼓和军旗，斩杀很多敌人首级，因而赐封了关内侯的爵位，封给食邑二百户，接替李广任郎中令。不久，李敢怨恨大将军卫青使他父亲饮恨而死，就打伤了大将军，大将军把这件事隐瞒下来，没有张扬。又过了不久，李敢随从皇上去雍县，到甘泉宫打猎。骠骑将军霍去病和卫青有亲戚关系，就把李敢射死了。霍去病当时正在显贵并且受宠，皇上就隐瞒真相，说李敢是被鹿撞死的。又过一年多，霍去病死了。李敢有个女儿是太子的侍妾，很受宠爱，李敢的儿子李禹也受太子宠爱，但他贪财好利，李氏家族日渐败落衰微了。

　　李陵到壮年以后，被选任为建章营的监督官，监管所有骑兵。他善于射箭，爱护士兵，天子认为李家世代为将，因而让李陵率领八百骑兵。李陵曾深入匈奴境内两千多里，穿过居延海，观察地形，没有遇见敌人就回来了。后被封为骑都尉，统率丹阳的楚兵五千人，在酒泉、张掖教练射箭，屯驻在那里防备匈奴。

　　几年后，天汉二年(前99)秋天，贰师将军李广利率领三万骑兵在祁连山进攻匈奴右贤王，武帝派李陵率领他的步兵射手五千人，出兵到居延海以北大约一千里的地方，想用此法分散敌人的兵力，不让他们专门去对付贰师将军。李陵已到预定期限就要回兵，而单于用八万大军包围截击李陵的军队。李陵军队只有五千人，箭射光了，士兵死了大半，但他们杀伤匈奴也有一万多人。李陵军边退边战，接连战斗了八天，往回走到离居延海还有一百多里的地方，匈奴兵拦堵住狭窄的山谷，截断了他们的归路。李陵军队缺乏粮食，救兵也不到，敌人加紧进攻，并劝诱李陵投降。李陵说：“我没脸面去回报皇帝了！”于是就投降了匈奴。他的军队全军覆没，余下逃散能回到汉朝的只有四百多人。

　　单于得到李陵之后，因平素就听说过李陵家的名声，打仗时又很勇敢，于是就把自己的女儿嫁给李陵，使他显贵。汉朝知道后，就杀了李陵的母亲妻儿全家。从此以后，李家名声败落，陇西一带的人士曾为李氏门下宾客的，都以此为耻辱。

　　太史公说：《论语》里说：“在上位的人自身行为端正，不下命令事情也能实行；自身行为不正，发下命令也没人听从。”这就是说的李将军吧！我所看到的李将军，老实厚道像个乡下人，开口不善讲话，可在他死的那天，天下人不论认识他的还是不认识他的，都为他尽情哀痛。他那忠实的品格确实得到了将士们的信赖呀！谚语说：“桃树李树不会讲话，树下却自然地被人踩出一条小路。”这话虽然说的是小事，但可以用来比喻大道理呀。

　
　　【原文及注释】

　　李将军广者，陇西成纪人也。其先曰李信，秦时为将，逐得燕太子丹者也<1>。故槐里，徙成纪。广家世世受射<2>。孝文帝十四年，匈奴大入萧关，而广以良家子从军击胡<3>，用善骑射<4>，杀首虏多<5>，为汉中郎。广从弟李蔡亦为郎<6>，皆为武骑常侍，秩八百石<7>。尝从行，有所冲陷折关及格猛兽<8>，而文帝曰：“惜乎，子不遇时！如令子当高帝时，万户侯岂足道哉<9>！”
　　及孝景初立，广为陇西都尉，徙为骑郎将<10>。吴楚军时<11>，广为骁骑都尉，从太尉亚夫击吴楚军<12>，取旗，显功名昌邑下。以梁王授广将军印，还，赏不行<13>。徙为上谷太守，匈奴日以合战。典属国公孙昆邪为上泣曰：“李广才气，天下无双，自负其能，数与虏敌战，恐亡之。”于是乃徙为上郡太守。后广转为边郡太守，徙上郡<14>。尝为陇西、北地、雁门、代郡、云中太守，皆以力战为名。

　　〔注释〕
　　<1>李信逐得燕太子丹事，见卷八十六《刺客列传》。　<2>受：学习。　<3>良家子：家世清白人家的子弟。汉朝军队的来源有两种，一种即所谓“良家子”，另一种是罪犯和贫民等。　<4>用：由于，因为。　<5>杀首：斩杀敌人首级。虏：俘虏。　<6>从弟：堂弟。　<7>秩：俸禄的等级。　<8>冲陷：冲锋陷阵。折关：抵御、拦阻。指抵挡敌人。　<9>万户侯：有万户封邑的侯爵。　<10>徙：调任。　<11>吴楚军时：指景帝三年吴楚等七国起兵叛乱。其事详见卷一百六《吴王濞列传》。　<12>亚夫：即周亚夫。　<13>“以梁王”至“赏不行”：李广作战立功之地在梁国境内，所以梁王封他为将军并授给将军印。这种做法违反汉朝廷的法令，因而李广还朝后，朝廷认为他功不抵过，不予封赏。　<14>这里的“徙上郡”与上文“徙为上郡太守”重复，文字可能有误。对此，各家说法不同，不详述。


　　匈奴大入上郡，天子使中贵人从广勒习兵击匈奴<1>。中贵人将骑数十纵<2>，见匈奴三人，与战。三人还射，伤中贵人，杀其骑且尽。中贵人走广。广曰：“是必射雕者也<3>。”广乃遂从百骑往驰三人。三人亡马步行<4>，行数十里。广令其骑张左右翼，而广身自射彼三人者，杀其二人，生得一人，果匈奴射雕者也。已缚之上马，望匈奴有数千骑，见广，以为诱骑<5>，皆惊，上山陈<6>。广之百骑皆大恐，欲驰还走。广曰：“吾去大军数十里，今如此以百骑走，匈奴追射我立尽。今我留，匈奴必以我为大军〔之〕诱(之)，必不敢击我。”广令诸骑曰：“前！”前未到匈奴陈二里所<7>，止，令曰：“皆下马解鞍！”其骑曰：“虏多且近，即有急，奈何？”广曰：“彼虏以我为走，今皆解鞍以示不走，用坚其意。”于是胡骑遂不敢击。有白马将出护其兵<8>，李广上马与十余骑奔射杀胡白马将，而复还至其骑中，解鞍，令士皆纵马卧<9>。是时会暮，胡兵终怪之，不敢击。夜半时，胡兵亦以为汉有伏军于旁欲夜取之，胡皆引兵而去。平旦<10>，李广乃归其大军。大军不知广所之，故弗从。

　　〔注释〕
　　<1>中贵人：宫中受宠的人，指宦官。勒：受约束。　<2>将：率领。骑：骑兵。纵：放马驰骋。　<3>射雕者：射雕的能手。雕，猛禽，飞翔力极强而且迅猛，能射雕的人必有很高的射箭本领。　<4>亡：通“无”。　<5>诱骑：诱敌的骑兵。　<6>陈：同“阵”。摆开阵势。　<7>所：表示大约的数目。“二里所”即二里左右。　<8>护：监护。　<9>纵马卧：把马放开，随意躺下。　<10>平旦：清晨，天刚亮。


　　居久之，孝景崩，武帝立，左右以为广名将也，于是广以上郡太守为未央卫尉<1>，而程不识亦为长乐卫尉<2>，程不识故与李广俱以边太守将军屯<3>。及出击胡，而广行无部伍行陈<4>，就善水草屯，舍止，人人自便，不击刀斗以自卫<5>，莫府省约文书籍事<6>，然亦远斥侯<7>，未尝遇害。程不识正部曲行伍营陈<8>，击刀斗，士吏治军簿至明<9>，军不得休息，然亦未尝遇害。不识曰：“李广军极简易，然虏卒犯之<10>，无以禁也；而其士卒亦佚乐<11>，咸乐为之死。我军虽烦扰，然虏亦不得犯我。”是时汉边郡李广、程不识皆为名将，然匈奴畏李广之略，士卒亦多乐从李广而苦程不识。程不识孝景时以数直谏为太中大夫<12>。为人廉，谨于文法<13>。

　　〔注释〕
　　<1>未央：即未央宫，西汉宫殿名，当时为皇帝所居。　<2>长乐：即长乐宫，西汉宫殿名，当时为太后所居。　<3>将军屯：掌管军队的驻防。　<4>部伍：指军队的编制。行阵：行列、阵势。　<5>刀斗：即刁斗。铜制的军用锅，白天用它做饭，夜里敲它巡更。　<6>莫府：即“幕府”，莫，通“幕”。古代军队出征驻屯时，将帅的办公机构设在大帐幕中，称为“幕府”。省约：简化。籍：考勤或记载功过之类的簿册。　<7>斥侯：侦察瞭望的士兵。“远斥侯”，远远地布置侦察哨。另种解释，到远离侦察瞭望所及的地方。　<8>部曲：古代军队编制，将军率领的军队，下有部，部下有曲，曲下有屯。行伍：古代军的基层编制，五人为伍，二十五人为行。营陈：即“营阵”，营地和军队的阵势。　<9>治：办理，处理。至明：直到天明。也可解为非常明白，不含糊。　<10>卒：通“猝”，突然。　<11>佚：通“逸”，安逸，安闲。<12>数：屡次。　<13>文法：朝廷制定的条文法令。


　　后汉以马邑城诱单于，使大军伏马邑旁谷，而广为骁骑将军，领属护军将军<1>。是时，单于觉之，去，汉军皆无功<2>。其后四岁，广以卫尉为将军，出雁门击匈奴。匈奴兵多，破败广军，生得广。单于素闻广贤，令曰：“得李广必生致之<3>。”胡骑得广，广时伤病，置广两马间，络而盛卧广<4>。行十余里，广详死<5>，睨其旁有一胡儿骑善马<6>，广暂腾而上胡儿马<7>，因推堕儿，取其弓，鞭马南驰数十里，复得其余军，因引而入塞。匈奴捕者骑数百追之，广行取胡儿弓，射杀追骑，以故得脱。于是至汉，汉下广吏<8>。吏当广所失亡多<9>，为虏所生得，当斩，赎为庶人<10>。

　　〔注释〕
　　<1>领属：受统领节制。护军将军：即韩安国。　<2>韩安国率军埋伏在马邑附近，设计诱骗单于，但被单于发觉，匈奴兵退去，所以汉军无功。其事详见卷一百八《韩长孺列传》。　<3>致：送。　<4>络：用绳子编结的网兜。盛：放，装。　<5>详：通“佯”。假装。　<6>睨：斜视。　<7>暂：骤然。　<8>下：交付。吏：指执法的官吏。　<9>当：判断，判决。　<10>赎：古代罪犯交纳财物可减免型罚，称为“赎罪”或“赎刑”。庶人：平民。


　　顷之，家居数岁。广家与故颖阴侯孙屏野居蓝田南山中射猎<1>。尝夜从一骑出，从人田间饮。还至霸陵亭，霸陵尉醉，呵止广<2>。广骑曰：“故李将军。”尉曰：“今将军尚不得夜行，何乃故也！”止广宿亭下。居无何<3>，匈奴入杀辽西太守，败韩将军<4>，后韩将军徙右北平<5>。于是天子乃召拜广为右北平太守。广即请霸陵尉与俱，至军而斩之。
　　广居右北平，匈奴闻之，号曰“汉之飞将军”，避之数岁，不敢入右北平。
　　广出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没镞<6>，视之石也。因复更射之，终不能复入石矣。广所居郡闻有虎，尝自射之。及居右北平射虎，虎腾伤广，广亦竟射杀之。
　　广廉，得赏赐辄分其麾下<7>，饮食与士共之。终广之身，为二千石四十余年<8>，家无余财，终不言家产事。广为人长，猿臂<9>，其善射亦天性也，虽其子孙他人学者，莫能及广。广讷口少言<10>，与人居则画地为军陈，射阔狭以饮<11>。专以射为戏，竟死。广之将兵，乏绝之处<12>，见水，士卒不尽饮，广不近水，士卒不尽食，广不尝食。宽缓不苛，士以此爱乐为用。其射，见敌急<13>，非在数十步之内，度不中不发，发即应弦而倒。用此<14>，其将兵数困辱，其射猛兽亦为所伤云。

　　〔注释〕
　　<1>颍阴侯孙：指颍阴侯灌婴之孙灌强。屏野：退隐田野。屏：隐居。　<2>呵：大声喝斥。　<3>居无何：过了不久。　<4>韩将军(安国)兵败事，详见卷一百八《韩长孺列传》。　<5>有的版本此句下有“死”字。　<6>镞：箭头。　<7>辄：总是，就。麾下：部下。　<8>为二千石：做年俸二千石这一级的官。汉代的郡守、郎中令等都属于这个等级。　<9>猿臂：传说有一种通臂猿，左右两臂在肩部相通，可自由伸缩。这里是形容李广的两臂像猿那样长而且灵活。　<10>讷口：说话迟钝，口拙。　<11>阔狭：指上句所说在地上画的军阵图中，有的行列宽，有的行列窄。这句的意思是，比赛射军阵图，射中窄的行列为胜，射中宽的行列及不中都为负，负者罚酒。　<12>乏绝：指缺水断粮。　<13>急：逼近。　<14>用此：因此。


　　居顷之，石建卒<1>，于是上召广代建为郎中令。元朔六年<2>，广复为后将军，从大将军军出定襄，击匈奴。诸将多中首虏率<3>，以功为侯者，而广军无功。后二岁，广以郎中令将四千骑出右北平，博望侯张骞将万骑与广俱，异道<4>。行可数百里，匈奴左贤王将四万骑围广，广军士皆恐，广乃使其子敢往驰之。敢独与数十骑驰，直贯胡骑，出其左右而还，告广曰：“胡虏易与耳<5>。”军士乃安。广为圜陈外向<6>，胡急击之，矢下如雨。汉兵死者过半，汉矢且尽。广乃令士持满毋发<7>，而广身自以大黄射其裨将<8>，杀数人，胡虏益解<9>。会日暮，吏士皆无人色，而广意气自如，益治军。军中自是服其勇也。明日，复力战，而博望侯军亦至，匈奴军乃解去。汉军罢<10>，弗能追。是时广军几没，罢归。汉法，博望侯留迟后期，当死，赎为庶人。广军功自如<11>，无赏。

　　〔注释〕
　　<1>石建：当时任郎中令。　<2>元朔：汉武帝的第三个年号，共六年(前128-前123)。　<3>首虏率：斩杀敌人首级和俘获敌人的数量规定。汉朝制度，凡达到规定数量的即可封侯。　<4>异道：走不同的路。　<5>易与：容易对付。与：打交道。　<6>圜陈：圆形的兵阵。圜：通“圆”。　<7>持满：把弓拉满。　<8>大黄：弩弓名，用兽角制成，色黄，体大，是当时射程最远的武器。裨(pí，皮)将：副将。　<9>益：逐渐。解：散开。　<10>罢：通“疲”。疲惫。　<11>军功自如：指功过相当。


　　初，广之从弟李蔡与广俱事孝文帝。景帝时，蔡积功劳至二千石。孝武帝时，至代相。以元朔五年为轻车将军<1>，从大将军击右贤王<2>，有功中率<3>，封为乐安侯。元狩二年中<4>，代公孙弘为丞相。蔡为人在下中，名声出广下甚远，然广不得爵邑，官不过九卿，而蔡为列侯，位至三公。诸广之军吏及士卒或取封侯。广尝与望气王朔燕语<5>，曰：“自汉击匈奴而广未尝不在其中，而诸部校尉以下，才能不及中人，然以击胡军功取侯者数十人，而广不为后人，然无尺寸之功以得封邑者，何也？岂吾相不当侯邪？且固命也？”朔曰：“将军自念，岂尝有所恨乎<6>？”广曰：“吾尝为陇西守，羌尝反<7>，吾诱而降，降者八百余人，吾诈而同日杀之。至今大恨独此耳。”朔曰：“祸莫大于杀已降，此乃将军所以不得侯者也。”

　　〔注释〕
　　<1>元朔五年：前124年。　<2>大将军：指卫青。　<3>率：即上文的“首虏率”，见前注。　<4>元狩：汉武帝的第四个年号，共六年(前122-前127)。　<5>望气：古代通过观察星象或气象来占卜吉凶的迷信活动。　<6>恨：悔恨。　<7>羌：古代西部的少数民族之一。


　　后二岁，大将军、骠骑将军大出击匈奴<1>，广数自请行，天子以为老，弗许；良久乃许之，以为前将军。是岁，元狩四年也。

　　广既从大将军青击匈奴，既出塞，青捕虏知单于所居，乃自以精兵走之<2>，而令广并于右将军军<3>，出东道。东道少回远<4>，而大军行水草少，其势不屯行<5>。广自请曰：“臣部为前将军，今大将军乃徙令臣出东道，且臣结发而与匈奴战<6>，今乃一得当单于<7>，臣愿居前，先死单于<8>。”大将军青亦阴受上诫，以为李广老，数奇<9>，毋令当单于，恐不得所欲。而是时公孙敖新失侯<10>，为中将军从大将军，大将军亦欲使敖与俱当单于，故徙前将军广。广时知之，固自辞于大将军。大将军不听，令长史封书与广之莫府<11>，曰：“急诣部<12>，如书。”广不谢大将军而起行<13>，意甚愠怒而就部<14>，引兵与右将军食其合军出东道<15>。军亡导<16>，或失道，后大将军。大将军与单于接战，单于遁走，弗能得而还。南绝幕<17>，遇前将军、右将军。广已见大将军，还入军。大将军使长史持糒醪遗广<18>，因问广、食其失道状，青欲上书报天子军曲折<19>。广未对，大将军使长史急责广之幕府对簿<20>。广曰：“诸校尉无罪，乃我自失道。吾今自上簿。”

　　〔注释〕
　　<1>骠骑将军：即霍去病。　<2>走：追逐。　<3>右将军：名赵食其。　<4>少：稍。回：迂迵。　<5>屯行：并队行进。屯：聚集。　<6>结发：即束发。古代男子到十五岁即可束发。这里的意思是指少年或年轻之时。　<7>当：面对，对敌。　<8>死：死战。　<9>数奇：命运不好。数，命运；奇，单数。古代占卜以得偶为吉，奇为不吉。　<10>公孙敖：原为合骑侯，后因罪当斩，赎为庶人，所以说“新失侯”。他曾救过卫青的性命，所以卫青想给他立功的机会而排挤李广。其事迹详见卷一百一十一《卫将军骠骑列传》。　<11>长史：官名，这里指大将军的秘书。封书：写好公文加封。　<12>诣：到……去。　<13>谢：辞别。　<14>愠：怨恨。　<15>食其：即赵食其。　<16>导：向导。　<17>绝：渡过，横穿。幕(mò，末)：通“漠”，沙漠。　<18>糒(bèi，备)：干饭。醪：浊酒。　<19>曲折：委曲详细的情况。　<20>对簿：按簿册上的记载对质，即受审。


　　至莫府，广谓其麾下曰：“广结发与匈奴大小七十余战，今幸从大将军出接单于兵，而大将军又徙广部行回远，而又迷失道，岂非天哉！且广年六十余矣，终不能复对刀笔之吏。”遂引刀自刭<1>。广军士大夫一军皆哭<2>。百姓闻之，知与不知，无老壮皆为垂涕。而右将军独下吏，当死，赎为庶人。

　　〔注释〕
　　<1>引刀：拔刀。自刭：自刎。　<2>士大夫：这里指军中的将士。


　　广子三人，日当户、椒、敢，为郎。天子与韩嫣戏，嫣少不逊<1>，当户击嫣，嫣走。于是天子以为勇。当户早死，拜椒为代郡太守，皆先广死。当户有遗腹子名陵。广死军时，敢从骠骑将军。广死明年，李蔡以丞相坐侵孝景园壖地<2>，当下吏治，蔡亦自杀，不对狱<3>，国除。李敢以校尉从骠骑将军击胡左贤王，力战，夺左贤王鼓旗，斩首多，赐爵关内侯，食邑二百户，代广为郎中令。顷之，怨大将军青之恨其父<4>，乃击伤大将军，大将军匿讳之<5>。居无何，敢从上雍，至甘泉宫猎。骠骑将军去病与青有亲<6>，射杀敢。去病时方贵幸，上讳云鹿触杀之。居岁余，去病死。而敢有女为太子中人<7>，爱幸，敢男禹有宠于太子，然好利，李氏陵迟衰微矣<8>。

　　〔注释〕
　　<1>不逊：不礼貌，放肆。　<2>坐：因犯……罪。孝景园：景帝的陵园。壖地：陵前神道(直通陵墓的大道)外边的空地。　<3>对狱：和狱吏对质，即受审。　<4>恨其父：使其父饮恨自杀。有人认为“恨”通“很”，违拗、不听从的意思。　<5>匿讳：隐瞒。　<6>有亲：指霍去病是卫青的外甥。　<7>中人：指侍妾。　<8>陵迟：衰落，败落。


　　李陵既壮<1>，选为建章监<2>，监诸骑。善射，爱士卒。天子以为李氏世将，而使将八百骑。尝深入匈奴二千余里，过居延视地形，无所见虏而还。拜为骑都尉，将丹阳楚人五千人，教射酒泉、张掖以屯卫胡<3>。
　　数岁，天汉二年秋<4>，贰师将军李广利将三万骑击匈奴右贤王于祁连天山<5>，而使陵将其射士步兵五千人出居延北可千余里，欲以分匈奴兵，毋令专走贰师也<6>。陵既至期还，而单于以兵八万围击陵军。陵军五千人，兵矢既尽，士死者过半，而所杀伤匈奴亦万余人。且引且战<7>，连斗八日，还未到居延百余里，匈奴遮狭绝道<8>，陵食乏而救兵不到，虏急击招降陵。陵曰：“无面目报陛下。”遂降匈奴。其兵尽没，余亡散得归汉者四百余人。
　　单于既得陵，素闻其家声，及战又壮，乃以其女妻陵而贵之。汉闻，族陵母妻子<9>。自是之后，李氏名败，而陇西之士居门下者皆用为耻焉<10>。

　　〔注释〕
　　<1>从这句开始到“太史公曰”之前，古今学者多认为是后人所续，不是司马迁手笔。　<2>选：量才授官。　<3>屯卫：驻军防卫。　<4>天汉：汉武帝的第八个年号，共四年(前100-前97)。　<5>祁连天山：即祁连山。　<6>专走贰师：专来对付贰师将军的军队。　<7>引：退。　<8>遮狭绝道：遮：拦挡；狭：指狭窄的山谷；绝：断绝：道：指李陵军队的归路。　<9>族：灭门，诛灭全族。这里指杀其全家。　<10>居门下者：在门下为宾客。


　　太史公曰：《传》曰<1>“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”。其李将军之谓也？余睹李将军悛悛如鄙人<2>，口不能道辞。及死之日，天下知与不知，皆为尽哀。彼其忠实心诚信于士大夫也！谚曰“桃李不言，下自成蹊<3>”。此言虽小，可以喻大也。

　　〔注释〕
　　<1>传：汉朝人称《诗》《书》《易》《礼》《春秋》为经，解说经书的著作都称为“传”。这里的传是指《论语》。因《论语》是孔子弟子及再传弟子所记，不是孔子亲笔著述，所以也称为传。　<2>悛悛：老实厚道的样子。　<3>蹊：小路。

 
